ΟΥΒΕΡΤΟΥΡΑ
Η Ανταρσία Του Μπάουντι
ΛΙΜΑΝΙ ΠΟΡΤΣΜΟΥΘ, ΑΓΓΛΙΑ
23 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ 1787
Πόρτσμουθ, Δεκέμβριος 1787.
Κοίταξα το σκάφος που θα με μετέφερε στο νησί της Ταϊτής.
Σ' έναν προορισμό τόσο μακρινό
απ' την Αγγλία...
...που αν πήγαινες πιο μακριά
θ' άρχιζες να επιστρέφεις στην πατρίδα.
Και το μήκος του ταξιδιού ήταν ισάξιο
της σπουδαιότητας της αποστολής του.
Τι πιο σημαντικό
από την εύρεση και την καλλιέργεια...
...μιας νέας θρεπτικής τροφής
με μηδαμινό κόστος καλλιέργειας;
Μια ευλογία για τους φτωχούς
και τους πεινασμένους του κόσμου.
Ήταν μια αποστολή σημαντική για μένα.
Και είχα επιλεγεί εγώ...
...απ' όλους τους κηπουρούς της Αγγλίας.
Με συγχωρείτε. Μήπως ξέρετε
αν αυτό το καΐκι είναι το Μπάουντι;
- Καΐκι είπες;
- Ναι.
- Καΐκι! Καράβι είναι, άσχετε στεριανέ.
- Τι είδους θαλασσινός είναι αυτός;
- Είναι γυρολόγος.
- Έχεις κάτι για πούλημα;
Δεν είμαι γυρολόγος. Είμαι κηπουρός.
Βοηθός βοτανολόγος στους Βασιλικούς
Βοτανικούς Κήπους του Κιου.
Ξέρετε τους Κήπους του Κιου, φυσικά.
Το Κιου είναι έξω απ' το Λονδίνο.
Έχασες το δρόμο σου.
Δεν χάθηκα, αν αυτό το καΐκι...
...συγνώμη, αν αυτό το καράβι
είναι το Μπάουντι.
Ναι, το Μπάουντι είναι.
Τότε, ίσως μπορείτε να μου πείτε
πού μπορώ να γραφτώ;
Αναρωτιέμαι τι να κάνει
ένας κηπουρός στο πλοίο.
Θα φυτέψεις τριαντάφυλλα
στην αιώρα μου μήπως;
Καλό θα ήταν, έτσι όπως βρωμάς.
Μια στιγμή. Κοιτάξτε. ’δεια κιούπια.
Ξέρω. Πάμε στην Ταϊτή,
για να τα γεμίσουμε με κάτι, σωστά;
Συνήθως με κάτι γεμίζουμε τα κιούπια.
- Τι έχεις εδώ; Τηλεσκόπιο;
- Προσέξτε, παρακαλώ.
Είναι επιστημονικά έγγραφα.
Γεωπονικές αναφορές.
- Τι πράμα;
- Γεωπονικές αναφορές.
Μάλλον σκίτσα.
- Σκίτσα;
- Σκίτσα αρτόκαρπου.
- Αρτόκαρπου;
Δηλαδή, εκεί που πηγαίνουμε
το ψωμί φυτρώνει στα δέντρα;
Αρτόδεντρα. Δεν είναι κουτό
για φορτίο πλοίου, ε;
Δεν έχει τίποτα κουτό ο αρτόκαρπος.
Είναι αληθινή τροφή.
Βασικό προϊόν, σαν το σιτάρι.
- Ορίστε.
- Περίεργο χορταρικό.
Περίεργο που κανείς δεν το έχει ακουστά.
Κανείς δεν ήξερε την πατάτα
μέχρι να τη φέρει...
...ο Φ. Ντρέικ απ' τη Ν. Αμερική.
’λλαξε την ευρωπαϊκή οικονομία.
Ο αρτόκαρπος μπορεί να την ξαναλλάξει.
Αναρωτιέμαι τι γεύση να έχει.
Η Εταιρία Δυτικών Ινδιών θα ταΐσει
τους σκλάβους στην Τζαμάικα...
...μ' αυτό, ό,τι γεύση και να έχει.
Αν γίνει δημοφιλές,
θα το δώσουν σ' όλο το κόσμο.
Κύριοι, το ταξίδι αυτό
θα είναι κοσμοϊστορικό.
Προσωπικά, είμαι περήφανος
που θα συμμετέχω.
Λοιπόν, πού θα γραφτώ;
Θα σας δείξω. Ελάτε μαζί μου.
Αρτόκαρπος; Το έχεις ξανακούσει;
Έλα, πήρες τα λεφτά μου. Τι άλλο θέλεις;
- Πότε θα πληρωθείς;
- Έλα, κατέβα απ' το πλοίο.
Σκρατς. Γράψε τον φίλο μου εδώ.
Υπόγραψε εδώ.
Επιβιβάζεται ο καπετάνιος!
Ήταν υποπλοίαρχος στο Ρεζολούσιον
υπό τον Κάπτεν Κουκ.
- Πώς είναι;
- Σκληρό καρύδι.
- Τον είχα καπετάνιο.
- Περπατάει σαν ναύτης, όμως.
- Κύριε Φράιερ.
- Μάλιστα, κύριε πλοίαρχε.
- Πώς πάει το πλήρωμα;
- Είναι καλή ομάδα, κύριε.
- Κι όλοι εθελοντές.
- Καλώς.
Θα ήθελα το μπαούλο μου
στο πλοίο, κε Φράιερ.
Αν έχετε κάποιον νηφάλιο
που δεν θα λιποτακτήσει.
Στις διαταγές σας, κύριε.
Ο Μιλς είναι καλός, κύριε.
Μείνε στην καμπίνα μου. Σου έχω δουλειές.
Μάλιστα, κύριε.
Δώσε μου ένα χεράκι, φίλε.
Δεν αργείς να προωθήσεις τον εαυτό σου, ε;
Μη χώνεσαι όπου δε σε σπέρνουν...
...και βοήθησε με τα πράγματά του.
Μην είσαι μυγιάγγιχτος.
Έχουμε μεγάλο ταξίδι, ξέρεις.
Πράγματι. Να το.
Να προσφέρεσαι στα εύκολα στο λιμάνι...
...για να γλιτώνεις τα δύσκολα στη θάλασσα.
Τι είναι αυτό; Βασιλική επίσκεψη;
Είναι η άμαξα του κου Κρίστιαν, κύριε.
Έτσι, ε;
Ώστε μου φόρτωσαν ένα λιμοκοντόρο
για υποπλοίαρχο.
- Δεν τον έχετε γνωρίσει ακόμα;
- Μόλις χτες τον διόρισαν.
Εγώ είχα επιλέξει τον Μούρτσαϊλντ.
Αλλά έχει προσβληθεί από κάποια ασθένεια.
Τίποτα δεν συγκρίνεται
με μια μπανιαρισμένη γυναίκα...
...που μυρίζει σαν Γαλλίδα.
Φλέτσερ Κρίστιαν, υπολοχαγός,
ήρθα ν' αναλάβω υπηρεσία.
Υπολοχαγός Κρίστιαν.
Είστε υποπλοίαρχος, να υποθέσω;
Ναι. Ζητώ συγνώμη για την εμφάνιση.
Επισκεπτόμουν φίλους στην εξοχή
όταν με διόρισαν.
- Ήρθα απευθείας.
- Μάλιστα.
- Από δω ο κος Φράιερ, πλωτάρχης.
- Α, ναι.
- Χαίρομαι που σας ξαναβλέπω.
- Κι εγώ, κε Κρίστιαν.
Έχουμε συνταξιδέψει.
Θα δείξω την καμπίνα σας
στους άντρες σας. Μου επιτρέπετε, κύριε.
Ήρθατε πάνω στην ώρα. Αναλάβετε
τα καθήκοντά σας χωρίς καθυστέρηση.
Μου επιτρέπετε, κύριε.
Έχουν έρθει δύο συμπαθείς φίλες μου
που επιμένουν να δουν το πλοίο μου.
Επίσης επιμένουν να γνωρίσουν
τον καπετάνιο.
Λένε ότι είναι σημαντικό.
- Πολύ καλά.
- Ευχαριστώ.
- Γεια σου, Νεντ.
- Φλέτσερ.
- Τι κάνεις;
- Έμαθα ότι θα είσαι μαζί μας.
- Ναι. Θα είμαστε μαζί.
- Τι τύχη.
- Μου επιτρέπεις.
- Βεβαίως.
Θα δειπνήσουμε μαζί.
Καλό παιδί.
Η μητέρα του είναι οικογενειακή φίλη.
Λαίδη Γιανγκ. Εκπληκτική ιππεύτρια.
Τους εκπαιδεύει η ίδια, αν το φαντάζεστε.
Θα προσπαθήσω.
Συγνώμη, κυρία μου. Δεν μιλάω γαλλικά.
Ντροπή σας, καπετάνιε.
Τι απολίτιστο εκ μέρους σας.
Ζητώ ταπεινά συγνώμη.
Να σας συστήσω, κάπτεν Μπλάι,
την λαίδη Γκουέντιν ’ρμπαστ.
- Μυλαίδη.
- Χαίρω πολύ, καπετάνιε.
Θα ήθελα να σας συγχαρώ για το
εξαιρετικό σας ιστορικό ως καπετάνιος.
Η φιλοφρόνηση είναι
κάπως πρόωρη, μυλαίδη.
Είναι η πρώτη φορά που έχω το αξίωμα.
- Θ' ακολουθήσουν πολλές, είμαι σίγουρη.
- Ευχαριστώ.
Καλή τύχη, καπετάνιε.
Πάμε, Τερέζ.
Με συγχωρείτε, κύριε.
Μην μπεις στον κόπο να έρθεις, Φλέτσερ.
Οι περιποιήσεις της τελευταίας στιγμής
είναι ανειλικρινείς, όπως κι εσύ.
Ω, Θεέ μου.
Πληροφορούμαι ότι θα πάμε
μ' αυτή τη μαούνα...
...στην άλλη άκρη του κόσμου
για ένα θέλημα μαναβικής.
Η άποψή μου είναι κάπως διαφορετική.
Όπως και των λόρδων
του Υπουργείου Ναυτιλίας.
- Αλήθεια; Περίεργο.
- Πείτε μου...
...τι κάνει ένας άντρας σαν εσάς στο ναυτικό;
Είναι εις άτοπον απαγωγή.
Ο στρατός είναι όλο σκόνη
και τα κρατικά ζητήματα μάλλον βαρετά.
Ξέρετε, κάτι πρέπει να κάνει κανείς.
Εκείνος εκεί προσπαθεί να σας μιλήσει.
Μοιάζει με ταριχευτή.
Με συγχωρείτε, κύριε. Να σας μιλήσω;
- Είσαι ο κηπουρός από το Κιου;
- Ναι. Μπράουν.
- Βρήκατε τα διαμερίσματά σας;
- Όχι, κύριε.
Βρείτε του καλό κατάλυμα.
Είναι ο σπουδαιότερος στο πλοίο.
- Μάλιστα, κύριε.
- Δεν ισχύει αυτό, αλλά ευχαριστώ.
Έχω ένα μήνυμα για σας,
απ' τον αρχι-βοτανολόγο μας.
Λοιπόν, τι είναι;
Κατέληξε στο ότι ο αρτόκαρπος
έχει μια λανθάνουσα περίοδο.
Σύμφωνα με τα πειράματά του,
αρχίζει γύρω στον Οκτώβριο.
Λανθάνουσα περίοδο;
Τέσσερεις μήνες
που δεν γίνεται να μεταφυτευτεί.
Τα μοσχεύματα ξεραίνονται.
Ο Οκτώβριος είναι μακριά.
Δεν μας ανησυχεί...
...εκτός αν ο βοτανολόγος
κάνει λάθος στην ημερομηνία.
Ακριβώς, κύριε.
- Κε Κρίστιαν.
- Μάλιστα, κύριε.
Κύριε...
...έχει πραγματικά σημασία ο χρόνος
άφιξης των λαχανικών στην Τζαμάικα;
Έχει σημασία ύψους 1.000 λιρών
την ημέρα, κε Κρίστιαν.
Μα τον Θεό,
πρόκειται για εντυπωσιακό ποσό.
Έχει εντυπωσιάσει
τους εμπόρους της Δυτικής Ινδίας.
Όπως και το Υπουργείο. Καθώς κι εμένα.
Σκοπεύω ν' αποβιβάσω
το φορτίο μας στην Τζαμάικα...
...όσο το δυνατόν νωρίτερα
απ' το χρονοδιάγραμμα του
Υπουργείου.
Ναι. Είναι κατανοητό.
Έτσι, μπορεί κανείς να προσβλέπει
σε προαγωγή κι απόδοση τιμών.
Κι όλα αυτά, ναι.
Ακριβώς αυτό θα κάνω, κε Κρίστιαν.
Που με φέρνει στο θέμα σας.
Δεν θ' ανεχτώ παρά μόνο
την καλύτερη προσπάθεια όλων...
...αξιωματικών και ναυτικών.
Οι υψηλές γνωριμίες δε μπορούν
να υποκαταστήσουν τη σκληρή δουλειά.
Πράγματι, κύριε.
Προσωπικά, δε βλέπω τον λόγο...
...ένας καλός αξιωματικός
να μην είναι και ευγενής.
- Διαφωνείτε, κύριε;
- Όχι, αν είναι πρώτα καλός αξιωματικός.
Είναι αμφιλεγόμενο το ζήτημα...
...αλλά καλό θέμα συζήτησης στο δείπνο.
Αλλά έχω αφήσει
τον κο Μπράουν να περιμένει.
Και δεν πρέπει να παραμελώ
το σπουδαιότερο άντρα στο πλοίο μας.
Επιτρέψτε μου.
Γεια χαρά, Μπράουν.
- Ετοιμαστείτε να σαλπάρουμε, κε Κρίστιαν.
- Μάλιστα, κύριε.
Όλοι στις θέσεις τους
για απόπλου απ' το λιμάνι!
Μάλιστα, κύριε!
Όλοι στις θέσεις τους
για απόπλου απ' το λιμάνι!
Όλο το πλήρωμα στο κατάστρωμα!
Όλοι στις θέσεις τους
για απόπλου απ' το λιμάνι!
Εντάξει, τώρα, σπρώξτε δυνατά!
Προχωρήστε γύρω.
Ετοιμαστείτε!
Το πλοίο είναι έτοιμο να σαλπάρει.
Ανοίξτε μαΐστρες και γάμπιες.
Δεξήνεμος πλεύση.
Μαΐστρες και γάμπιες.
Μαΐστρες και γάμπιες!
Ανοίξτε παπαφίγκους!
- Ανοίξτε παπαφίγκους!
- Τραβήξτε τις σκότες!
Ανοίξτε κοντραπαπαφίγκους!
Στο μέσο του πλοίου, σταθερά.
- Κελευστής!
- Μάλιστα, κύριε.
Στείλε αλκοόλ επάνω.
Αλκοόλ επάνω!
Το πλήρωμα κάτω να μαζευτεί
για ποτό γκρογκ στο πάνω κατάστρωμα!
Μιλς.
Ο κος Κρίστιαν σε ζητάει
στο σκεπαστό πρύμνης.
Η αλήθεια είναι ότι ενίοτε είμαι λίγο αργός...
- Καλησπέρα, κύριε.
- Καλησπέρα.
Ο Μακ αναφέρει μια κλοπή.
- Τι; Κιόλας;
- Μάλιστα, κύριε.
Συνεχίστε τις έρευνες.
Ναύτης Μιλς στις διαταγές σας, κύριε.
Καμία δουλειά δεν είναι δύσκολη για μένα.
Βλέπω ότι είσαι εύθυμος τύπος
αλλά και παστρικοχέρης.
Ορίστε;
Φαίνεται ότι σε μια στιγμή ευφορίας
έκλεψες δύο τυριά 25 λίβρες το καθένα.
Εγώ έκλεψα δύο τυριά
βάρους 25 λιβρών το καθένα;
Επιθυμείς να το διαψεύσεις;
Μίλησε, Μιλς.
Μάλιστα, κύριε. Βεβαίως. Ασφαλώς, κύριε.
Πρώτον, κύριε, θα ήμουν ευγνώμων
αν ήξερα ποιος με κατηγορεί.
Ναι, φυσικά.
Αυτός ο παρατηρητικός τύπος εδώ...
...λέει ότι σε είδε να τα παίρνεις
πριν φύγουμε απ' το Πόρτσμουθ.
Τότε, έκανε λάθος, κύριε.
Διαφορετικά, είναι ένας παλιοψεύτης.
- Είσαι παλιοψεύτης; Απάντησε ελεύθερα.
- Όχι, κύριε.
Τον είδα να παίρνει τα δυο τυριά
με τα ίδια μου τα μάτια.
Κε Κρίστιαν, η αντιπαραβολή
των λόγων τους είναι ανώφελη.
Καταχωρίστε το έλλειμμα ως ανεξιχνίαστη
κλοπή και κόψτε τους τη μερίδα τυριού...
-...μέχρι ν' αναπληρωθεί το έλλειμμα.
- Ό,τι πείτε, κύριε.
- Αυτά, Μιλς.
- Ευχαριστώ, κύριε.
Ήθελες να μιλήσουμε για κάτι άλλο;
Για τη ζωγραφική της Αναγέννησης, μήπως;
Όχι, κύριε. Συγνώμη, κύριε.
Ξέχασέ το, ό,τι κι αν είναι. Ξέχασέ το.
- Θέλω να κανονίσω κάτι.
- ’κου, γιε μου, είναι μικρό το πλοίο.
Αν το γεμίσεις μ' έχθρες
δεν θα 'χεις χώρο να σταθείς.
Μιλάω εκ πείρας. 30 χρόνια στη θάλασσα.
’σε το κήρυγμα, Μακόι,
για να μη σου κάνω κι εγώ. Εντάξει;
Είναι καλή η συμφωνία...
...με χαμένο εσένα όμως.
Να ευχαριστείς τον καλό σου φίλο
τον Μιλς γι' αυτό.
Έτσι θα είναι. Διαταγές του καπετάνιου.
Δεν έχει τυρί
μέχρι ν' αναπληρωθεί το έλλειμμα.
Κατάλαβες; Κι εσύ;
Ώστε έχουμε έναν γλείφτη στο πλοίο, ε;
Έναν ταραχοποιό.
-Δεν έφταιγα εγώ.
-Ε, τι συμβαίνει;
Δεν μ' αρέσει να με αποκαλούν κλέφτη, αυτό είναι όλο.
- Κλέφτη;
- Κλέφτη, ακριβώς.
Θα σου δώσω ένα μάθημα.
- Που καρφώνεις τα παιδιά.
- Ε!
Θα ήθελα λίγο τυρί με το φαγητό μου.
Ίσως θα 'πρεπε να φας εσύ το ξύλο.
’κου εδώ.
Ο καπετάνιος μού ζήτησε να πάω τα τυριά στο σπίτι του, σαν χάρη.
Πάντα έτσι γίνεται
στο αναθεματισμένο ναυτικό.
Κάνεις μια δουλειά για έναν αξιωματικό και σε λένε κλέφτη.
Και το πλήρωμα στερείται το τυρί.
- Ώστε έκανες χάρη στον καπετάνιο;
- Αυτός ήταν.
Αυτός οικειοποιήθηκε τ' αποθέματα.
- Ε.
- Ο καπετάνιος είναι ο κλέφτης, όχι εγώ!
Οι κανονισμοί προβλέπουν
αρμόζουσα ποινή...
...για όποιον αποκαλεί τον καπετάνιο κλέφτη.
Νομίζω ότι λίγες βδομάδες χωρίς γκρογκ
θα τον μάθει να προσέχει τα λόγια του.
Όχι. Ενα γερό μαστίγωμα
θα τον μάθει ακόμα καλύτερα.
Να παραστούν όλοι στην τιμωρία.
Κύριε Κρίστιαν, παρακαλώ.
''Σε περίπτωση που ένας αξιωματικός,
ναύτης ή στρατιώτης ανήκων στον στόλον...
''...συμπεριφερθεί με περιφρόνηση
προς τον ανώτερόν του αξιωματικόν...
''...ενόσω ο εν λόγω αξιωματικός
εκτελεί τα χρέη του...
''...θα τιμωρείται σύμφωνα
με τη φύση του αδικήματός του.''
Δύο ντουζίνες καμτσικιές.
Πλήρωμα, τα καπέλα σας.
Να θυμάσαι,
δεν είμαι εγώ που σε μαστιγώνω.
Μην ανησυχείς, θα επιζήσω.
Ξέρεις, φίλε, δεν είμαι εγώ. Να το θυμάσαι.
Σταμάτα ν' ανησυχείς. Με αγχώνεις.
Χτύπα, Κουίνταλ.
Μία.
Δύο.
Τρεις.
Τέσσερεις.
Πέντε.
- Εξι.
- Πολύ ελαφριά χτυπάς, Κουίνταλ.
Χτύπα δυνατά,
για να μην πάρεις τη θέση του.
Επτά.
Οχτώ.
Εννιά.
Δέκα.
Έντεκα.
Δώδεκα.
Διατάχθηκες να παραστείς εδώ.
Μη γυρνάς απ' την άλλη.
Δεκατρείς.
Δεκατέσσερεις.
Δεκαπέντε.
Δεκαέξι.
Δεκαεπτά.
Δεκαοχτώ.
Δεκαεννιά.
Είκοσι.
Είκοσι μία.
Είκοσι δύο.
Είκοσι τρεις.
Είκοσι τέσσερεις.
Τους ζυγούς λύσατε!
Λύστε κερουλκούς σταβέντο!
Δεν τρώτε, κύριε Γιανγκ.
- Αν μου επιτρέπετε, δεν πεινάω.
- Δεν σου επιτρέπω.
Δεν θα χαραμίζεται το φαγητό.
- Φάε το φαγητό σου.
- Μάλιστα, κύριε.
Δεν είναι πολύ κοινωνική η παρέα σήμερα.
Κι όμως, κύριε...
...θα έλεγα κάτι, όταν μιλήσατε.
Συγχωρείσαι.
Σας απασχολεί κάτι, κύριε Κρίστιαν;
Όχι, κύριε. Τίποτα. Εγώ απλώς...
Δεν αισθάνομαι ιδιαίτερη ευθυμία
μετά από...
...την παρακολούθηση ενός άντρα
να μαστιγώνεται.
Δώστε στον κο Γιανγκ
τις πατάτες, παρακαλώ.
Σίγουρα θα έχετε παραστεί
σ' επιβολή τιμωρίας στο παρελθόν.
Εμπρός, πείτε τη γνώμη σας.
Μια και ρωτάτε, είναι το...
Είναι το ζήτημα του βαθμού
που με απασχολεί.
Βλέπετε, αν ένας άντρας μαστιγωθεί σχεδόν μέχρι θανάτου γι' ασήμαντο παράπτωμα...
...πώς θα τιμωρηθεί
για μια σοβαρή παρανομία;
Ασήμαντο παράπτωμα, είπατε;
Ναι. Νομίζω ότι δύο τυριά, κύριε...
Κι η λέξη ''κλέφτης''
που απηύθυνε στον καπετάνιο του.
Πιστεύετε, όμως...
...ότι η στέρηση του γκρογκ
θα ήταν επαρκής ποινή;
Συμφωνώ μαζί σας.
- Συμφωνείτε;
- Φάτο όλο. Εξαιρετικό κρέας.
Αν μας αφορούσε
μόνο η μία υπόθεση, ασφαλώς.
- Δεν ξέρω...
- Ακούστε με.
Όλοι σας, αναμφίβολα, θα κυβερνήσετε το δικό σας πλοίο μια μέρα.
Ας υποθέσουμε ότι το σκάφος σας πέσει σε τρικυμία.
Τα ξάρτια έχουν πάγο.
Πνέουν θυελλώδεις άνεμοι.
Πρέπει, κατά τη γνώμη σας,
να στείλετε έναν ναύτη επάνω.
Εκείνος συνειδητοποιεί, φυσικά...
...ότι αν γλιστρήσουν τα χέρια του
στα ξάρτια...
...θα χάσει αμέσως τη ζωή του.
Πρόκειται για τον τυπικό ναύτη...
...έναν ανόητο μεθύστακα
που χτυπάει τη γυναίκα του.
Περνάει τη ζωή του αψηφώντας την εξουσία.
Πείτε μου, κύριε. Τι κάνει αυτόν τον άντρα ν' ανέβει στα ξάρτια;
Ανάλογα με τον άνθρωπο, κύριε,
διάφορα πράγματα.
Μπορείς να το πεις με μια λέξη. Φόβος.
Ο φόβος για το τι θα του κάνεις.
Θυμάται την τιμωρία τόσο έντονα...
...που τη φοβάται πιο πολύ
κι απ' τον ξαφνικό θάνατο.
Να εξηγούμαστε, όμως.
Δεν συνιστώ σκληρότητα ή κτηνωδία
χωρίς λόγο.
Η άποψή μου είναι ότι η σκληρότητα
με αιτία δεν είναι σκληρότητα.
Είναι αποτελεσματικότητα.
Αλλά ένας άντρας δεν θα παρακούσει ποτέ...
...αν έχει δει τη ραχοκοκαλιά
του συντρόφου του γυμνή.
Θα θυμάται τα λευκά πλευρά
να τον κοιτούν...
...τη σάρκα να σχίζεται...
...και θ' ακούει το σφύριγμα του μαστίγιου για την υπόλοιπη ζωή του.
Ίσως να έχετε δίκιο, κύριε.
Αν ήμουν στη θέση σας,
θα πρόσεχα αυτό το τυρί.
Έχει μια περίεργη μυρωδιά.
Νομίζω ότι είναι λίγο χαλασμένο.
Από την άλλη, φυσικά,
είναι θέμα προσωπικού γούστου.
Πολύ καλό είναι το πόρτο.
Τις επόμενες εβδομάδες...
...ο κάπτεν Μπλάι φρόντιζε
να εξασφαλίζεται η μέγιστη ταχύτητα.
Όλα τα πανιά ήταν ανοιχτά...
...κι αλίμονο στον πηδαλιούχο, αν το πλοίο δεν πήγαινε σε απόλυτα ευθεία γραμμή.
Ο κάπτεν Μπλάι πρέπει να με ρώτησε
είκοσι φορές την ίδια ερώτηση.
''Ποιά ημέρα θ' άρχιζε η λανθάνουσα
περίοδος του αρτόκαρπου;''
Του έλεγα επανειλημμένα...
...ότι δεν μπορούσα να πω την ακριβή ημερομηνία γιατί δεν την ήξερα.
Ήταν φανερό ότι ανησυχούσε
μήπως φτάναμε πολύ αργά.
Μελετούσε συνεχώς τους χάρτες του.
Δεν μπορούσα να φανταστώ το λόγο.
Μου είχαν πει ότι υπήρχε μόνο ένας δρόμος για την άλλη άκρη του κόσμου.
Ο μακρύς δρόμος, γύρω απ' το Ακρωτήρι της Καλής Ελπίδας.
Στο νότιο άκρο της Αφρικής.
Αυτή ήταν η πορεία μ' ευνοϊκούς ανέμους.
Όσο για την άλλη ρότα, το δυτικό πέρασμα γύρω απ' το Ακρωτήριο Χορν...
...ενώ η αριθμητική συμφωνούσε
με την επιλογή, ο καιρός διαφωνούσε.
Μπορώ να μοιραστώ την ευθυμία σας;
Ένας απλός αστεϊσμός, κύριε.
Τίποτα σπουδαίο.
Δεν γίνεται να μου πείτε κι εμένα;
Ήταν για τον τρόπο που περπατάτε, κύριε.
Μου θύμισε έναν κοινό φίλο,
τον λόρδο Φόλκστον.
- Συνεχίστε.
- Αυτό είναι όλο, κύριε.
Ποιά ήταν η ομοιότητα;
Έχετε το ίδιο χαρακτηριστικό βάδισμα.
Αλήθεια; Τι το χαρακτηρίζει;
Τον είχε κλωτσήσει ένα άλογο, κύριε.
Θα προτιμούσα να μην πω πού.
Με αποτέλεσμα να περπατάει
με περίεργο τρόπο.
Ο καημένος.
Κατάλαβα.
Μπορείτε να βολευτείτε στο κατάρτι,
κύριε Γιανγκ.
Μείνετε εκεί μέχρι να σας καλέσω.
Μάλιστα, κύριε.
Μην επαναλάβετε αυτό το λάθος,
κε Κρίστιαν. Δεν είμαι περίγελος.
Πράγματι, δεν είστε, κύριε.
- Ακολουθήστε πορεία νότια νοτιοδυτική.
- Μάλιστα, κύριε.
Κελευστής!
- Είπατε νότια νοτιοδυτική, κύριε;
- Ακριβώς.
- Κερουλκούς σταβέντο!
- Κερουλκούς σταβέντο, κύριε!
- Πρίμα το πηδάλιο.
- Πρίμα το πηδάλιο, κύριε.
- Σταθερή νότια νοτιοδυτική πορεία.
- Νότια νοτιοδυτική, κύριε.
- Μαζέψτε τα σοφράνο πανιά!
- Μάλιστα, κύριε.
Αν πάμε γύρω απ' το Χορν,
θα χάσουμε πέντε μήνες.
Κι έτσι θα έχουμε μια μικρή περιπέτεια.
Τι σας διασκεδάζει πάλι;
Σκεφτόμουν απλώς, κύριε,
ότι αυτό το θεληματάκι μαναβικής...
...μπορεί να καταλήξει
σε μια σελίδα της ναυτικής ιστορίας.
Αν καταφέρουμε να περάσουμε το Χορν στη μέση του χειμώνα.
Γιατί όχι;
Ο Ναύαρχος ’ντερσον το κατάφερε.
Ναι, αλλά δεν το προσπάθησε
με δοχείο νυκτός μήκους 91 ποδιών.
Ήταν το μοναδικό πλοίο που το πέρασε...
...και πιστεύω ότι έχασε
το μισό του πλήρωμα.
Μπορείτε να το τονίσετε στο πλήρωμα.
Θα βελτιώσει την απόδοσή τους.
Μην ξεχνάτε, ο φόβος είναι
το καλύτερο όπλο μας. Καληνύχτα σας.
- Πότε ν' ανακαλέσω τον κο Γιανγκ;
- Όταν έρθω στο κατάστρωμα το πρωί.
Θέλω να δω πόσο κωμικά θα περπατάει. Ο καημένος.
Ίσως όμως το πρωί να μην είναι ικανός
να περπατήσει καθόλου.
Ίσως.
Καληνύχτα.
Καλέ συνάδελφε.
Με συγχωρείτε.
Αλήθεια πορευόμαστε προς το Χορν;
Ναι, προφανώς.
Ο Θεός να μας προστατεύσει.
Ήμουν στο πλοίο του ναύαρχου ’ντερσον.
Αλήθεια; Το βρήκες ενδιαφέρον;
Ενδιαφέρον;
Ήταν σαν να καβαλάς φελλό σε καταρράκτη.
Κι αυτό που φυσάει δεν είναι απλός άνεμος.
Είναι κάτι από σίδερο
που σε χτυπάει απ' τα δυτικά...
...χωρίς ν' αλλάζει, μέρα με τη μέρα.
Με κύματα ψηλά σαν το κατάρτι.
Είχαμε στήσει σκοινιά διάσωσης παντού...
...και παρ' όλα αυτά, 16 άντρες
παρασύρθηκαν στη θάλασσα.
Έκανε κρύο;
Τρεις άντρες πάγωσαν στις αντένες.
Πάγωσαν μέχρι θανάτου.
Για να τους κατεβάσουμε, χρειάστηκε
να κόψουμε τα δάχτυλά τους απ' τα ξάρτια.
Ήμουν τυχερός.
Αυτό είναι το Χορν.
Ένα ευχάριστο πέρασμα.
Καλημέρα σας.
Καλημέρα και σ' εσένα, Νεντ.
Κοιμήθηκες καλά;
- Τα χέρια μου. Δεν μπορώ να τα κουνήσω.
- Ήρεμα.
Ηρέμησε, Νεντ.
- Δεν τα αισθάνομαι καθόλου, Φλέτσερ.
- Ησύχασε, Νεντ.
Καθόλου. Δεν το καταλαβαίνεις; Ούτε καν...
Γίνεσαι αναξιοπρεπής.
Φυσικά. Συγνώμη.
Έλα.
Δεν νομίζω πως μπορώ
να περπατήσω σωστά.
Μην ντρέπεσαι.
Όλοι θα περπατάμε
σαν τον λόρδο Φόλκστον...
...πριν τελειώσει αυτό το ταξίδι.
Έτσι μπράβο.
Πολύ καλά, Νεντ. Πολύ καλά.
Έχει φτάσει στα όριά του, κύριε.
Ναι, θα κατεβάσουμε τους παπαφίγκους, κε Μόρισον.
Προσοχή στο κατάστρωμα,
μαζέψτε τους παπαφίγκους!
Κελευστή, κάλεσε όλο το πλήρωμα!
Όλο το πλήρωμα στο κατάστρωμα!
Κουνηθείτε. Εμπρός.
Γρήγορα!
Ξανά...
Εμπρός, να τελειώνουμε!
Να μην είμαστε εδώ
αν σπάσει αυτό το ραβδί!
Πιστεύω πως είναι καλύτερα έτσι, κύριε.
Έχω ξαναδεί τέτοια θύελλα.
Φοβάστε μια μικρή καταιγίδα, κε Κρίστιαν;
Ανοίξτε ξανά τους παπαφίγκους.
Μα, κύριε, τα κατάρτια έχουν φτάσει στα όριά τους.
- Διαφωνείς μαζί μου;
- Καθόλου, κύριε.
Απλώς απάντησα στην ερώτησή σας.
- Μόρισον, ανοίξτε ξανά τους παπαφίγκους.
- Μάλιστα, κύριε!
Εντάξει, παιδιά. Ανεβείτε
κι ανοίξτε ξανά τους παπαφίγκους.
Όλο δικαιολογίες για να καθυστερήσετε την πορεία μας, ε, κε Κρίστιαν;
Μ' αδικείτε, κύριε...
...αν πιστεύετε ότι θα καθυστερούσα
σκόπιμα την πορεία μας.
Παραδεχτείτε ότι δεν θα κουνούσατε
το δαχτυλάκι σας για να το επιταχύνετε.
Μ' αυτό είναι παράλογο.
Γιατί να μη θέλω να κάνω ό,τι καλύτερο;
Επειδή είσαι
απ' τους υποτιθέμενους ευγενείς...
...που έχουν μόνο μια σκέψη στο μυαλό τους.
Αισθάνεστε μόνο ένα συναίσθημα,
την περιφρόνηση.
Περιφρόνηση για την προσπάθεια,
για τη φιλοδοξία...
...για όποιον είναι
λιγότερο τυχερός από σας.
Έχετε δηλητηριαστεί με περιφρόνηση,
κε Κρίστιαν...
...κι αυτό σας κάνει άχρηστο για μένα.
Σας διαβεβαιώνω
ότι η εκτέλεση των καθηκόντων μου...
...δεν επηρεάζεται καθόλου
απ' την προσωπική μου άποψη για σας.
Να είστε σίγουρος, κύριε Κρίστιαν.
Να είστε απόλυτα σίγουρος.
Ξηρά!
Ετοιμάστε το πλοίο για θύελλα.
Μάλιστα, κύριε.
Κελευστή, ετοίμασε το πλοίο για θύελλα!
Μάλιστα, κύριε!
Εσείς, κάτω!
Αφρισμένα κύματα μπροστά!
Δεν είναι απλά αφρισμένα, είναι τεράστια.
Συναντιούνται δυο ωκεανοί μπροστά μας.
Δώσε μου ένα χεράκι, Νόρμαν.
Εντολή καπετάνιου για στροφή πλοίου, κε Κρίστιαν!
- Κάντε το!
- Μάλιστα, κύριε!
Όλο το πλήρωμα στο κατάστρωμα! Εμπρός!
Εμπρός. Όλο το πλήρωμα επάνω!
Μα μόλις κατεβήκαμε.
Τι νομίζει πως πάει να κάνει;
Εμπρός, εμπρός!
Στην αποθήκη της πλώρης, κύριε!
Έχει λυθεί ένα βαρέλι.
- Αναλάβετέ το, κε Φράιερ!
- Μάλιστα, κύριε.
Όρτσα το πηδάλιο!
Γρήγορα. Κουνηθείτε!
Μιλς, Νόρμαν, Μπένετ...
Προσοχή!
Μπένετ!
Πήγαινε και πες στον κο Φράιερ
να κατευθύνει πρίμα το πλοίο.
Εντάξει!
Πρέπει να το δέσουμε.
- Κύριε Φράιερ.
- Τι είναι, Μιλς;
Ο κος Κρίστιαν διέταξε πλεύση πρίμα.
Πρίμα;
Τα βαρέλια δεν δένονται,
αν δεν σταθεροποιηθεί.
- Εντάξει, πήγαινε κάτω.
- Μάλιστα, κύριε.
- Κέντρο πλοίου στο πηδάλιο!
Κουίνταλ, κάνε στην άκρη.
Περίμενε μέχρι να σταθεροποιηθεί.
Πλεύση πρίμα!
Εντάξει, είναι σταθερό.
Νόρμαν, Κουίνταλ, δέστε αυτό το βαρέλι.
Δώσε μου ένα σκοινί!
Τι διάολο κάνεις εκεί, Φράιερ;
Διαταγές του κου Κρίστιαν, κύριε.
Λύθηκαν βαρέλια...
- Στρίψε αμέσως το πηδάλιο!
- Μα είναι κάτω ο κος Κρίστιαν...
-...με ομάδα εργασίας.
- Στρίψε το πηδάλιο!
- Πρίμα το πηδάλιο!
- Πρίμα το πηδάλιο, μάλιστα, κύριε.
Ηλίθιοι!
Ασφαλίστε τα βαρέλια.
Σιγά, σιγά.
Προσοχή.
Μαλακά.
Μετακινήστε τον προσεκτικά.
Φέρνω το φαρμακείο.
- Είναι νεκρός.
- Κύριε Κρίστιαν!
Κύριε Κρίστιαν!
Είστε και κουφός εκτός από ανεύθυνος;
Απαιτώ μια εξήγηση.
Νόμιζα ότι πήγαινε αρκετά σταθερά, κύριε.
Έστειλα τον Νόρμαν σ' ένα βαρέλι...
Αφήστε τον Νόρμαν. Απαντήστε μου.
Ν' αφήσω τον Νόρμαν;
Δεν υπήρχε λόγος να διατάξετε ν' ακινητοποιηθεί το πλοίο.
Χάσαμε μια λεύγα
μέχρι ν' αναιρέσω τη διαταγή...
...μια ολόκληρη λεύγα!
- Αναιρέσατε τη διαταγή μου, κύριε;
- Ακούστε με καλά, κε Κρίστιαν.
Βρισκόμαστε σε αποστολή του βασιλιά.
Αν ξαναγίνει προσπάθεια δολιοφθοράς θα σας αντιμετωπίσω ως προδότη.
Όταν αναιρέσατε αυτή την εντολή...
...συντρίψατε τη ζωή του Τόμας Νόρμαν.
Υποθέτω ότι θα ήθελες να ξανασταματήσεις το πλοίο για την ταφή του.
Εφόσον δεν είμαστε σε πόλεμο...
...θα ήθελα να τον ενταφιάσουμε
όπως αρμόζει. Ναι, κύριε.
Εγώ είμαι σε πόλεμο.
Εναντίον δεινών ανέμων, αντίθετων
ρευμάτων και ανίκανων αξιωματικών.
Καλύτερα να συμμαχήσετε μαζί μου
στον πόλεμο...
...γιατί, αν δεν αρχίσω να νικώ,
η λίστα των θυμάτων θ' αυξηθεί.
Μάλιστα, κύριε!
Υπολογίζω ότι βρισκόμαστε εδώ.
Αν είναι σωστό,
μας φτάνουν τρεις βδομάδες.
Θα τα καταφέρουμε. Κρατάνε οι αντλίες;
- Μάλιστα, κύριε.
- Ωραία.
Θα πάμε σ' αντίθετη πλεύση τώρα.
’λλαξε την πορεία του πλοίου.
Μάλιστα, κύριε.
Όλο το πλήρωμα στο κατάστρωμα!
Αναστροφή σκάφους!
Εμπρός, Γουίλιαμς, επάνω.
- Σιγά, σιγά.
- Σήκω, το Χορν δεν περιμένει κανένα.
Θα μας πνίξει όλους. Ξέρω πώς δουλεύει το μυαλό αυτού του ανθρώπου.
- Το ένιωσα στη ράχη μου.
- Σταμάτα να γκρινιάζεις.
Πόρτσμουθ ή Ακρωτήριο Χορν
είναι το ίδιο για έναν θαλασσινό.
Δεν θα είναι αιώνια
συννεφιασμένος ο ουρανός.
Τέσσερεις εβδομάδες πλεύση στα τυφλά
είναι αιώνια, κε Φράιερ, και το ξέρετε!
Αλλαγή πλεύσης, στροφή πλοίου!
Η όρτσα πορεία με τέτοιο καιρό
είναι επικίνδυνη!
Δεν έχουμε άλλη επιλογή!
- Κερουλκούς σοφράνο!
- Μάλιστα, κύριε!
Η δεξιά βάρδια στο κατάστρωμα!
Όλο το πλήρωμα στο κατάστρωμα!
Τι συμβαίνει;
Όρτσα το πηδάλιο!
Κατεύθυνση δύο μοίρες δεξιά!
Ετοιμάσου ν' αναστρέψεις το πηδάλιο!
Λύστε κερουλκούς σταβέντο! Τελείως!
Λύστε κερουλκούς σοφράνο!
Είμαστε εκεί από όπου ξεκινήσαμε
πριν από τέσσερεις εβδομάδες!
’σχημα νέα, κύριε.
Η καμπίνα σας έχει πλημμυρίσει.
Οι αντλίες μετά βίας κρατάνε, κύριε.
Χάσαμε, κύριε Φράιερ.
- Πορεία προς το Ακρωτήρι Καλής Ελπίδας.
- Μάλιστα, κύριε!
Λύστε κερουλκούς σταβέντο!
Κάτω η μετζάνα.
Ορίστε. Τι είναι αυτό;
Αυτό, φίλε μου, είναι μισή μερίδα κρέας.
- Τι εννοείς μισή μερίδα;
- Εντολές καπετάνιου.
Εντολές! Γέμισε το πιάτο
να μη σου κόψω τις κοτσίδες.
Δεν διατάζω εγώ, απλά σερβίρω.
Αυτό έχει, καλύτερα να το πάρεις.
Έχει δίκιο.
Καλύτερα μισή μερίδα παρά καθόλου.
- Γιατί μισή μερίδα;
- Για ν' αναπληρώσει το χρόνο μάλλον.
Με το να μας λιμοκτονεί,
δεν επιταχύνει το πλοίο.
Δεν θα σταματήσουμε για ανεφοδιασμό.
Για να κερδίσουμε δυο βδομάδες
θα λιμοκτονήσουμε ως την Ταϊτή, ε;
Ένα θα σας πω.
Είναι ενάντια στους κανονισμούς.
Κανονισμούς;
Αν μας μαστιγώνουν σύμφωνα μ' αυτούς, να μας ταΐζουν κιόλας.
Ωραία. Μ' έπεισες.
Τώρα, πήγαινε να πείσεις
και τον καπετάνιο.
Εντάξει.
Θα έρθει κανένας μαζί μου;
- Στον καπετάνιο;
- Μάλιστα, στον καπετάνιο.
Σίγουρα είναι κανονισμός; Πώς το ξέρεις;
Επειδή τους διάβασα.
Για δες, ένας μορφωμένος ναύτης.
Πρωτάκουστο.
Εντάξει, έρχομαι.
Τι θέλετε στα διαμερίσματά μου;
Εγώ τους έφερα.
Θέλουν να εκφράσουν τη δυσαρέσκειά τους.
Ας το κάνουν.
Μιλήστε.
Μας συγχωρείτε, κύριε.
Λυπούμαστε που σας ενοχλούμε, κύριε.
Αν δεν είναι καλή η στιγμή,
δεν είναι κάτι που δεν...
Που δεν μπορεί να περιμένει, κύριε.
Όχι, όχι. Παρακαλώ, συνεχίστε.
Πάντα είμαι πρόθυμος
ν' ακούσω παράπονα.
Λοιπόν, καπετάνιε, ήρθαμε...
Ήρθαμε ως εκπρόσωποι
όλου του πληρώματος.
Πρόκειται για τη μείωση της μερίδας, κύριε.
Δεν είναι σωστό, κύριε.
Θα ήθελα να...
Το πλήρωμα θα ήθελε να σας υπενθυμίσει τι λένε οι κανονισμοί.
Τολμάς ν' αναφέρεις
τους κανονισμούς σ' εμένα;
Οι κανονισμοί φτιάχτηκαν
για ν' ακολουθούνται.
Δεν έχουμε πρόθεση
να δείξουμε αυθάδεια, κύριε.
Αλλά το δίκαιο είναι δίκαιο, κύριε.
Πέντε ολόκληρους μήνες μου κοστίσατε, αδέξιοι χασομέρηδες.
Εμείς; Πώς, κύριε; Τι κάναμε;
Αυτή η αποστολή έδωσε σ' όλους
τους άνδρες του πληρώματος του πλοίου...
...την ευκαιρία να δείξουν
από τι είναι φτιαγμένοι.
Λοιπόν, δείξατε από τι είστε φτιαγμένοι.
Βρομιά κι άδεια κεφάλια.
Καλά άκουσα τη φωνή σας, κύριε.
Καληνύχτα.
Θέλετε ολόκληρες μερίδες, ε;
Θα σας δώσω όσες μερίδες χρειάζεστε
για να πάμε εγκαίρως στην Ταϊτή.
Τώρα έξω!
''Όσες μερίδες χρειάζεστε
για να πάμε εγκαίρως στην Ταϊτή. ''
Αυτά ήταν τα λόγια του κάπτεν Μπλάι.
Δεν είπε όμως τι μερίδες.
Αλλά σύντομα μας έδειξε.
Μερίδες του αγαπημένου του αγαθού,
της τιμωρίας.
Σερβιρισμένες στον σκοπό
της αγαπημένης του μουσικής...
...της κραυγής πόνου,
του ουρλιαχτού οδύνης.
Αυτό ήταν το κονσέρτο μας
στους τρεις ωκεανούς...
...καθώς περνούσαν οι μήνες
απ' το ημερολόγιο.
Κι η ένταση του κάπτεν Μπλάι αυξανόταν.
Τρεις.
Κατεβείτε στο κατάστρωμα,
αδέξιοι μαντράχαλοι!
Και τον φλόκο, βιράρετέ τον.
Ξηρά!
Σ' αυτό το νησί κατοικούν
πάνω από 200.000 άγριοι.
Πριν από έντεκα χρόνια,
όταν είχα έρθει με τον κάπτεν Κουκ...
...δεν ήταν επικίνδυνοι.
Όμως, οι ιθαγενείς των νήσων Σάντουιτς...
...φαινόταν φιλικοί, μέχρι που ξαφνικά...
...επιτέθηκαν στον κάπτεν Κουκ
και τον σκότωσαν.
Θα πάρουμε όλα τα απαραίτητα
στρατιωτικά μέτρα.
Αν είμαστε ευπρόσδεκτοι,
θα βρείτε ότι αυτοί οι άγριοι...
...δεν έχουν την έννοια της ηθικής.
Κι εσείς, αναμφίβολα,
θα εκμεταλλευτείτε πλήρως την άγνοιά τους.
Δεν μ' ενδιαφέρει καθόλου...
...αν μολύνετε εσείς τους αγρίους
ή εκείνοι εσάς.
Έχω μόνο μία έγνοια, την αποστολή μας.
Αν κάποιος από σας προκαλέσει επεισόδιο
που θα τη θέσει σε κίνδυνο...
...θα φροντίσω, ώστε να καταραστεί
τη μάνα που τον γέννησε.
Κερουλκούς σταβέντο, κε Κρίστιαν.
Έτοιμη η άγκυρα!
Ρίξτε άγκυρα.
Βιράρετε τη λέμβο. Θα χρειαστώ 12 άντρες.
- Μάλιστα.
- Κε Φράιερ, δώστε τους μουσκέτα.
Οπλίστε άλλους έξι άντρες
και να μπουν στη λέμβο.
Στο πρώτο σημάδι δόλιας πράξης,
ανοίγετε πυρ...
-...για να οπισθοχωρήσουμε.
- Μάλιστα.
Επέλεξε ομάδα πριν βγεις στην ξηρά.
Ενημέρωσε τον κο Κρίστιαν.
Αν η υποδοχή είναι φιλική,
αρχίστε αμέσως να μαζεύετε τα φυτά.
Ένα φυτό είναι αρκετό για να μάθουμε...
...μα χρειάζομαι δείγμα
που να έχει βλαστήσει απ' τη ρίζα.
- Τότε δώστε τις κατάλληλες οδηγίες.
- Πολύ καλά, κύριε.
Όχι σαν μπαστούνι, Μπράουν.
Φέρτε τη λέμβο πιο κοντά.
Βασιλιάς Γεώργιος;
Όχι, εξοχότατε.
Αλλά ο βασιλιάς με διέταξε να υποβάλω
τα σέβη του στον βασιλιά Χιτιχίτι.
Μιλάω τη γλώσσα σου.
Πήγα με τον κάπτεν Κουκ.
Πήγα σε πολλά νησιά.
Εσύ μίστερ Μπλάι. Εγώ Μιναρί.
Ξέρω, σε θυμάμαι καλά.
Ο οδηγός μας, πολύ καλός.
Ναι, πολύ υπέροχος.
Πες σε παρακαλώ στον βασιλιά Χιτιχίτι...
...ότι ο βασιλιάς Γεώργιος
στέλνει δείγματα φιλίας.
Ο Χιτιχίτι ρωτάει τι έχουμε
που θέλει ο βασιλιάς Γεώργιος.
Γι' αυτό έχουμε έρθει, εξοχότατε,
για τον αρτόκαρπο.
Σωστά, ούρου.
Ο βασιλιάς θέλει να γίνει ο λαός του
δυνατός σαν τον δικό σας.
Θέλει τον αρτόκαρπό σας για να τον θρέψει.
Ο Χιτιχίτι λέει πάρτε όσο αρτόκαρπο θέλετε.
Σας ευγνωμονούμε, εξοχότατε.
Ευχαριστούμε.
Εδώ είσαι, Μπράουν. Αυτό δεν είναι;
Όχι. Καμία σχέση.
Μπράουν, είναι αυτό εκεί;
Σωστά, κύριε.
Έχετε δίκιο.
Αρτόκαρπος ο ακεραιόφυλλος.
Δεν είναι εκπληκτικό;
Ένας τόσο ευαίσθητος βλαστός
με δύναμη να ταΐσει μια ήπειρο.
Υπάρχουν ενδείξεις
ότι η διατροφή με αρτόκαρπο...
...αρκεί για να διατηρηθεί η ζωή.
Ποιανού η ζωή; Όχι η δική μου.
Έλα, Μιλς.
Πρόσεχε τα πόδια σου.
Μοιάζουν με κολιέ
από ζωντανά μαργαριτάρια.
- Πρέπει να είναι κάτι σαν παιχνίδι.
- Μόνο για γυναίκες!
- Τι βαρετό παιχνίδι.
- Έχει και τα καλά του.
Ούτε ένας άντρας ανάμεσά τους.
Πόσες γυναίκες λες να 'ναι εκεί κάτω;
Αρκετές.
Λες να πρέπει να το πούμε
και στους άλλους;
Κοιτάξτε τις, παιδιά. Μαστιγώνουν το νερό.
- Τι κάνουν;
- Κυνηγάνε τα ψάρια για γιορτή.
Θέλεις να πας;
Πήγαινε να τον ρωτήσεις. Πήγαινε.
Θα τον ρωτήσω.
- Ορίστε. Τώρα βλέπετε τις νέες ρίζες.
- Συγνώμη, κύριε.
Σχεδόν σαν μικρές φλέβες, δεν είναι;
Που φτάνουν στη γη;
- Μπορείτε... Μια στιγμή, κύριε.
- Τι;
Τι είναι, Μιλς;
Είναι αμφιλεγόμενο θέμα. ’λλοι προτιμούν
τα μακρύτερα, άλλοι τα κοντύτερα.
Ψαρεύουν, κύριε.
Με συγχωρείτε, κύριε...
...αλλά τις βλέπαμε να δουλεύουν
τόσο σκληρά...
...και σκεφτήκαμε, τα παιδιά κι εγώ...
...ότι θα μπορούσαμε να βοηθήσουμε,
να τους δώσουμε ένα χεράκι, κύριε.
Να 'χουμε κάτι να λέμε, όταν γυρίσουμε.
Μάλιστα, κύριε,
έχοντας υπόψη την αποστολή μας.
Να τους δώσουμε ένα χεράκι, κύριε;
Ναι, πιστεύω ότι όλοι πρέπει
να τις βοηθήσουμε.
Κε Κρίστιαν, χρειάζομαι κάποιον
να με βοηθήσει να μαζέψω τη ρίζα.
- Να κάνεις τι;
- Να μαζέψω τη ρίζα.
Λοιπόν...
- Μιλς;
- Κύριε, εγώ...
Δεν ξέρω τίποτα από κηπουρική, κύριε.
Ειλικρινά.
Πηγαίνετε, λοιπόν!
Ευχαριστούμε, κύριε.
- Είμαι έτοιμος, κε Κρίστιαν.
- Να σε πάρει, Μπράουν! Ερχομαι.
Παιδιά! Τι είναι αυτό;
Μη φοβάστε. Θα σας πάρω μαζί μου.
- Λοιπόν, είναι σε λανθάνουσα περίοδο;
- Δεν μπορώ να πω.
Μόνο η μεταφύτευση θα σας απαντήσει, αν ζήσει ή αν πεθάνει.
Πότε να περιμένω την απόφασή του;
Ίσως σε 12 ώρες,
ίσως σε τρεις βδομάδες, κύριε.
Εξαιρετικά. Δεν μπορείς να πεις ακόμα.
Ίσως 12 ώρες, ίσως τρεις βδομάδες.
Φέραμε έναν κηπουρό 29.000 μίλια μακριά...
...για να πει ότι δεν ξέρουμε την κατάσταση
του αρτόκαρπου. Εξαιρετικά!
’κουσα ότι αν ο αρτόκαρπος ξεραθεί...
...ίσως μείνουμε εδώ 4-5 μήνες.
- Να εύχεσαι να μην ξεραθεί, φίλε.
- Γιατί; Τι εννοείς;
Πώς σου φάνηκε το ταξίδι μας ως εδώ;
Ωραίο; ’νετο;
Με δίκαιη μεταχείριση απ' τον καπετάνιο, ε;
Το χειρότερο που θυμάμαι.
Τι σε κάνει να θέλεις να φύγουμε τότε;
Σκέψου το.
Αν ο κάπτεν Μπλάι μείνει εδώ πέντε μήνες...
...σε ποιον λέτε να βγάλει το άχτι του;
Λέτε να ιδρώσαμε λίγο
στην πορεία για το Χορν;
Περιμένετε να μας λιώσει ως την Τζαμάικα.
Θα το σκεφτούμε όταν έρθει η στιγμή.
- Ναι.
- Συμφωνώ, παιδιά.
Γιατί βάζουν τις γυναίκες
να τρώνε μόνες τους;
Αλλιώς θα ήσουν πολύ απασχολημένος
για να φας.
Περίεργος λαός, ε;
Πηγαίνουμε με τις γυναίκες τους,
μα δεν αφήνουν να φάμε μαζί.
Δεν είναι σαν να χτυπάς λάθος πόρτα;
Ο Χιτιχίτι λέει
καπετάνιος χορέψει με την κόρη.
Να χορέψω; Όχι εγώ.
Ευχαριστώ την εξοχότητά του,
αλλά δεν χορεύω.
Μη λες όχι. Ο Χιτιχίτι θυμώνει.
Ζητώ συγνώμη, εξοχότατε.
Δεν κατάλαβα.
- Σας φαίνεται διασκεδαστικό;
- Ελπίζω όχι, κύριε.
Αλλά φαίνεται δύσκολος χορός,
έτσι δεν είναι;
Θα το δούμε.
Συγνώμη που χαλάω τη βραδιά...
...αλλά μου είπατε να σας ενημερώνω
για οποιαδήποτε εξέλιξη.
Φαίνεται μαραμένο, Μπράουν.
Έχει ξεραθεί, κύριε.
Δεν μπορεί να υπάρχουν άλλα φυτά
που θα ευδοκιμήσουν;
Κύριε, αυτό αποδεικνύει ότι έχει αρχίσει η λανθάνουσα περίοδος.
Κάνατε ό,τι καλύτερο μπορούσατε, κύριε.
Κρίμα που το Υπουργείο θα κατηγορήσει
εσάς για την καθυστέρηση.
Είναι άδικος ο κόσμος. Σας συμμερίζομαι.
Απεχθάνομαι την αποτυχία.
Όσο την απεχθάνεται και το Υπουργείο.
Με συγχωρείτε. Έχω έναν συνάδελφο εκεί.
Με συγχωρείτε.
Γεια.
Φλέτσερ Κρίστιαν με λένε.
- ''Με λένε.''
- Όχι, όχι. Φλέτσερ.
''Οχι, όχι. Φλέτσερ.''
Εντάξει.
Ευχαριστώ.
Τι γλυκό.
Τώρα, Μαϊμίτι, μου επιτρέπεις;
Αυτό είναι φιλί!
''Φιλί.''
Όχι, όχι, Φλέτσερ.
Ναι, Φλέτσερ.
Ναι, ναι, Φλέτσερ.
''Ναι, Φλέτσερ.''
Κύριε Κρίστιαν;
Μιλήσατε, κύριε;
Είναι η κόρη του βασιλιά
αυτή που πασπατεύεις.
Δεν θα 'πρεπε
να προκαλέσεις τη δυσαρέσκειά του.
Παρακαλώ, ικανοποίησε
τον πόθο σου αλλού.
Αντιθέτως, κύριε, απλώς μιλούσαμε
για την απίστευτη ποικιλία...
-...της ταϊτινής βλάστησης. Ήταν...
- Επιβεβαίωσε την εντολή.
Ο πόθος να ικανοποιηθεί αλλού, κύριε!
Αλλά όχι σήμερα.
Αναφέρσου στο πλοίο αμέσως.
Ηλίθιε.
Με συγχωρείς, κορίτσι μου.
Καλημέρα.
Ευχαριστώ. Θέλετε ν' ανεβείτε στο πλοίο;
Εσύ έλα εδώ.
Ναι, φυσικά.
Πες στον κάπτεν Μπλάι
δεν παίρνει αρτόκαρπο.
Δεν παίρνει αρτόκαρπο;
Χτες το βράδυ έφυγες απ' τη Μαϊμίτι.
Ναι, δυστυχώς. Βλέπετε, εγώ...
Ο Χιτιχίτι λέει, αν η κόρη του
δεν είναι αρκετά καλή για Αγγλία...
...τότε ούτε κι ο αρτόκαρπος.
Είναι πολύ λογικό αυτό το επιχείρημα.
- Πες στον κάπτεν Μπλάι, όχι αρτόκαρπος.
- Ναι.
Να προτείνω να το πεις εσύ ο ίδιος
στον κάπτεν Μπλάι;
Βλέπεις, δεν νομίζω να με πιστέψει.
- Θα το πω, ναι.
- Ευχαριστώ.
- Κε Μόρισον;
- Μάλιστα, κύριε.
Θα συνοδεύσετε τον κύριο
στον κάπτεν Μπλάι;
Μάλιστα. Ελάτε μαζί μου, παρακαλώ.
Με ζητήσατε, κύριε;
Κάθισε.
Έχει ανακύψει μια περίεργη κατάσταση.
Η κόρη του Χιτιχίτι...
Φαίνεται ότι της είναι αφοσιωμένος.
Ναι, είναι αξιαγάπητη κοπέλα.
Σε μια πολιτισμένη κοινωνία...
...κάποιες άσεμνες προθέσεις
προς μια γυναίκα μέλος της οικογένειας...
...θα θεωρούνταν...
...προσβολή.
- Με παρακολουθείτε;
- Νομίζω, κύριε.
Αλλά στην Ταϊτή, προσβολή θεωρείται
η έλλειψη τέτοιων άσεμνων προθέσεων.
Τρόποι που θα προσέβαλαν μία πόρνη...
...είναι μάλλον η μόνη αποδεκτή συμπεριφορά για τον βασιλιά Χιτιχίτι.
Όλα τα είδη ανθρώπων χρειάζονται
στον κόσμο, κύριε.
Αυτό που θέλω να πω είναι
ότι προσέβαλες τις παραδόσεις τους.
Σας διαβεβαιώνω, κύριε...
...ότι δεν έκανα τίποτα που θα μπορούσε να θεωρηθεί προσβλητικό.
Το ξέρω. Αυτό είναι το ζήτημα.
Ποιό ζήτημα, κύριε;
Η επιτυχία της αποστολής μας εξαρτάται
από την καλή μας σχέση με τον Χιτιχίτι.
Δεν υπάρχει αμφιβολία γι' αυτό, κύριε.
’ντε, τότε.
Έχετε την απόλυτη προσοχή μου, κύριε.
Δεν καταλαβαίνετε τι λέω;
Προσπαθώ να καταλάβω
τι ακριβώς θέλετε να κάνω.
Να κάνεις έρωτα
στην αναθεματισμένη κόρη του!
Είναι διαταγή αυτό, κύριε;
Να το καταχωρίσω στο βιβλίο αναφοράς;
Τελειώσαμε.
Βλέπετε, είναι κάπως διαφορετικό...
...από το να μου ζητείται
να πολεμήσω για την πατρίδα μου.
Πολύ καλά, κύριε.
Θα κάνω ό,τι μπορώ, κύριε.
Ευχαριστώ, κύριε.
- Θα πάρω τη λέμβο, κε Φράιερ.
- Μάλιστα, κύριε.
Κρατήστε τη λέμβο,
επιβιβάζεται ο κος Κρίστιαν.
- Να σας βγάλω απ' την υπηρεσία;
- Ναι.
Η αποστολή μου στην ξηρά
θα με απασχολήσει αρκετή ώρα.
Ευχαριστώ, κε Φράιερ.
Τι κάνετε;
Όχι, όχι, Φλέτσερ.
Λοιπόν...
Δεν ξέρω από πού ν' αρχίσω, Μαϊμίτι.
Το πλήρωμα του πλοίου χάρηκε
με την επιβεβαίωση...
...ότι οι Ταϊτινοί θεωρούσαν τον έρωτα
ως χειρονομία καλής θέλησης.
Μπορεί ν' ακούγεται εξωπραγματικό...
...αλλά η καλή θέληση
στις καρδιές του πληρώματός μας...
...αποδείχτηκε ουσιαστικά χωρίς όρια.
Και οι Ταϊτινές τούς έδιναν κάθε ευκαιρία για να το αποδείξουν.
Για τους Ταϊτινούς, το ανοιχτόχρωμο δέρμα ήταν σημάδι ομορφιάς.
Οι ξανθοί άντρες όπως οι ’γγλοι...
...θεωρούνταν όμορφοι.
Όσο παράλογα διευθετημένα
κι αν ήταν τα χαρακτηριστικά τους.
Ήταν όμορφοι και ποτέ δεν έκαναν κακό.
Κι έτσι έκαναν το καλό σε κάθε ευκαιρία.
- Όμορφη βραδιά, κύριε.
- Πολύ όμορφη.
Φαίνεται να το διασκεδάζουν στην ξηρά.
- Έτσι δεν είναι;
- Ναι, κύριε.
Αν μου επιτρέπετε, καπετάνιε...
...δεν έχετε περάσει ούτε ένα βράδυ
στην ξηρά ακόμα, έτσι δεν είναι;
Δεν σκοπεύω να το κάνω.
Είναι εξαιρετικά φιλικό το νησί, κύριε.
Κρίμα να είστε μοναχικός σ' αυτό το λιμάνι.
Όσο η αποστολή παραμένει ανεκπλήρωτη,
δεν βρίσκομαι σε κανένα λιμάνι.
Διοικώ ένα μέρος που, όπως ίσως
δεις μια μέρα, είναι πάντα μοναχικό.
Η διοίκηση δεν επιτρέπει οικειότητες.
Δεν μπορείς να περιμένεις τυφλή υπακοή...
...από τον χθεσινοβραδινό
σύντροφο στην κραιπάλη.
Μάλλον όχι, αλλά είναι κρίμα, κύριε.
Το προτιμώ έτσι.
Μάλιστα, κύριε.
- Οι άντρες είναι λίγο αργοί, αλλά...
- Ναι, το ξέρω.
Υπήρχε μόνο ένας άντρας
που δεν δεχόταν τα πράγματα όπως ήταν.
Με το ταϊτινό στιλ.
Ήταν ερωτευμένος.
Κι αν έβλεπες την κοπέλα του,
δεν τον κατηγορούσες.
Αλλά το ταϊτινό στιλ έρωτα
δεν ήταν γι' αυτόν.
Ήθελε να γίνονται όλα σωστά
στο στιλ του Μπρίστολ.
Πήγε λοιπόν στον κάπτεν Μπλάι
και ζήτησε να παντρευτεί.
Έβλεπα τον Μπλάι κάθε μέρα
επί σχεδόν ένα χρόνο.
Κι ήταν η πρώτη φορά
που τον είδα να γελάει.
Δόκιμοι. Το ναυτικό θα ήταν βαρετό
χωρίς αυτούς.
Τώρα πάρε αυτή την τσούλα
απ' το καράβι μου.
Δεν ήταν ανάγκη να το πει έτσι στο παιδί.
Το βρομογούρουνο.
Ούτε σκιά δεν έχει, είναι σκέτος διάβολος.
Περίμενε να βγάλει κέρατα.
Ναι, Κουίνταλ.
Θα το δεις μόλις σηκώσουμε άγκυρα.
Εγώ πιστεύω
ότι θα ικετεύουμε για τον βούρδουλα...
-...πριν καν δούμε την Τζαμάικα.
- Ναι.
Ξέρετε κάτι;
Θα μπορούσε να ζήσει κανείς
πολύ ωραία εδώ.
Πω πω, τι όμορφο.
Εξαίσιο.
Πολύ ωραίο. Υπέροχο.
Μαϊμίτι.
Ναι. Με συγχωρείτε. Παρακαλώ.
Θέλω να την αποχαιρετήσω.
Πες στον βασιλιά Γεώργιο,
να στείλει να με πάρει.
Είμαι καλός ’γγλος.
Έχω πολύ αρτόκαρπο, πολλά γουρούνια.
Ταΐζω όλη την Αγγλία.
Σίγουρα χρειάζεται γουρούνια.
Θα του το πω μόλις τον δω.
Με συγχωρείτε.
Ευχαριστώ.
Λοιπόν, Μαϊμίτι, ήρθε η ώρα.
Φεύγω σε λίγες ώρες.
Εγώ περιμένω.
Περιμένω εσένα, Φλέτσερ.
Θα σε αναζητώ κάθε μέρα.
Μαϊμίτι, πρέπει να υπάρχει κάποιος τρόπος να σε κάνω να καταλάβεις...
...ότι δε θα ξαναγυρίσω.
Κι αν μ' αναζητάς, θα είσαι δυστυχισμένη...
...και δεν το θέλω αυτό.
Δεν θα 'ρθεις πίσω σ' εμένα ποτέ;
Δεν θα 'ρθεις πίσω στην Ταϊτή; Μια φορά;
Όχι.
Αλλά θα θυμάμαι.
Βλέπεις...
...ήμουν ευτυχισμένος εδώ, Μαϊμίτι.
Θα θυμάμαι εσένα...
...και τις υπέροχες στιγμές που ζήσαμε μαζί.
Το γλυκό σου πρόσωπο, την ομορφιά σου.
Αλλά πατρίδα μου είναι η Αγγλία...
...κι είναι ώρα ν' αποχαιρετιστούμε.
Πρέπει να φύγω.
Αντίο.
Αντίο, Μαϊμίτι. Να προσέχεις.
Σχεδόν αυτό ήταν, κύριε.
Αυτά τα 20 και τελειώσαμε.
Να τοι.
Πήραν τη λέμβο όπως είπαν.
- Κι αν μας πιάσουν;
- Τα είπαμε αυτά πολλές φορές.
Οι λιποτάκτες απαγχονίζονται,
μα δεν θα μας πιάσουν.
Μακάρι να ήμουν σίγουρος.
Σταματήστε να χασομεράτε κι ελάτε.
Συγνώμη, Νεντ, αλλά η ομάδα σου
επιδίδεται σ' ερωτοτροπίες...
...κι ο κος Φράιερ θα 'ρθει σε λίγο.
Θα ήσουν άχαρος,
αν σ' έβαζαν πάνω σε κανόνι...
...γι' αυτό προτείνω να πάμε
να τους μαζέψουμε.
Ηλίθιοι.
Ε, Μιναρί!
Προσπέρασε αυτό το κανό.
Θέλουν δυνατό άνεμο
για να μας ξεπεράσουν.
Δεν πρόκειται να τον βρουν
απ' αυτή την πλευρά του υφάλου.
-Όχι απ' αυτό το πέρασμα! Θα μπατάρουμε!
-Δεν έχουμε χρόνο. Πρέπει να ρισκάρουμε.
Ενδιαφέρουσα συνάθροιση.
Τι κάνουν οι λιποτάκτες εδώ;
- Γιατί δεν είναι αλυσοδεμένοι;
- Τους βάζουν επιδέσμους, κύριε.
Κι όσο για το αν είναι λιποτάκτες,
είμαι αξιωματικός ναυτικού, όχι δικαστής.
Δεν είσαι τίποτα απ' τα δυο.
Κλείστε τους στο μπουντρούμι.
Βγάλτε τους μόνο για να δουλέψουν.
Δεν ακούσατε την υπεράσπισή μας.
- Δεν έχουμε το δικαίωμα ν' ακουστούμε;
- Ναι. Πράγματι.
Στο στρατοδικείο στην Τζαμάικα...
...θα σας ακούσουν μέχρι να σας κρεμάσουν.
- Είπατε στο μπουντρούμι, κύριε;
- Αλυσοδεμένους.
Έξι εβδομάδες σ' αυτή τη βρομερή τρύπα...
...και δεν θ' απομείνει τίποτα για κρέμασμα.
Γιατί ένας υποτιθέμενος ευγενής...
...δείχνει μεγαλύτερη αφοσίωση
σε κοινούς ναυτικούς;
Αντί σ' έναν άλλον υποτιθέμενο ευγενή;
Η απρέπεια έχει καταγραφεί.
Θα καταχωρηθεί.
Θα θέλατε να διευρύνετε την καταχώριση;
Ναι. Μόνο μ' αυτή την παρατήρηση...
...την οποία θ' αναφέρω στο Υπουργείο, όπως και να 'χει.
Σε όσα χρόνια υπηρετώ,
δεν συνάντησα αξιωματικό...
...που να επιβάλει ποινές στους άντρες του με τέτοια απίστευτη ευχαρίστηση.
Είναι εμετικό.
Τότε να πάτε να ξεράσετε στην καμπίνα σας, κε Κρίστιαν.
Δεν έχω ξαναδεί αξιωματικό να
περηφανεύεται για το αδύναμο στομάχι του!
Ξέχασαν να μας πάρουν τα μαχαίρια.
- Δεν κόβουν αλυσίδες.
- Αλλά κόβουν λαρύγγια.
Δεν θα ζήσω για να με κρεμάσουν. Όχι εγώ.
- Όχι, όχι. Μη βιάζεσαι.
- Τι έχουμε να περιμένουμε;
- Είμαστε τελειωμένοι.
- Πιθανότατα, ναι.
Αλλά εγώ δεν σκοπεύω να κόψω
το λαρύγγι μου. Όχι ακόμα, δηλαδή.
Αλήθεια; Λες να βγει ο άγγελος του ελέους από ένα σύννεφο και να πει...
''Κάπτεν Μπλάι, άφησε αυτά τα καλά παιδιά. Και γρήγορα, σε παρακαλώ.''
Κάτι τέτοιο, ναι, ναι.
Δεν είμαστε οι μόνοι σ' αυτό το πλοίο...
...που δεν αντέχουν άλλο τον κο Μπλάι.
Ο πνιγμένος απ' τα μαλλιά του πιάνεται.
Ποιός θα τον ξαποστείλει στη θάλασσα; Αυτό το πλήρωμα;
Δεν είχα το πλήρωμα στο μυαλό μου.
- Ποιόν τότε;
- Τον Κρίστιαν.
Τον κύριο Κρίστιαν.
Μας κυνήγησε και μας έπιασε, σωστά;
- Έδειξε με ποια πλευρά είναι.
- Ναι!
Έδειξε ότι είναι αξιωματικός του βασιλιά, αυτό είναι όλο.
Αλλά ελπίζω ο Μπλάι να συνεχίσει
να τον τσαντίζει, όπως έκανε τώρα.
Ο Κρίστιαν θα στραφεί εναντίον του.
Ξέρω τι σκέφτεται.
Το βλέπω στο πρόσωπό του.
Και δεν σκοπεύω
να τον αφήσω να το ξεχάσει.
Πέντε μήνες περάσαμε στην Ταϊτή.
Έμοιαζαν με πέντε λεπτά.
Η μέρα της αναχώρησης
θα ήταν ζοφερή για μένα...
...όπως ήταν για όλους
εκτός απ' τον κάπτεν Μπλάι...
...αλλά δεν είχα ούτε ένα λεπτό να το σκεφτώ.
Το Μπάουντι είχε μετατραπεί
σε πλωτό θερμοκήπιο...
...με πάνω από χίλια φυτά σε γλάστρες
για περιποίηση.
Ο Μπλάι είχε διπλασιάσει τις μερίδες...
...θέλοντας να ευχαριστήσει
την Εταιρία Δυτικών Ινδιών...
...ως αποζημίωση για την καθυστέρησή του.
Σ' ένα πλοίο, είναι επικίνδυνο
να 'χεις περίσσεια σε οτιδήποτε...
...γιατί αναπόφευκτα
θα 'χεις έλλειψη σε κάτι άλλο.
Προχώρα, Μιλς.
Πω πω!
.
Η πρώτη μας απώλεια.
Πρέπει ν' αποδεχτούμε
ότι θα χάσουμε πολλά φυτά, κύριε.
Δεν υπάρχει τρόπος
να κάνουμε το νερό να φτάσει για όλα.
- Δεν έχουμε αρκετό νερό;
- Κανονικά, έχουμε άφθονο, κύριε.
Μα εδώ μέσα, σ' αυτή τη ζέστη,
χρειάζονται διπλάσια ποσότητα.
Μα...
θα ζούσαν όλα,
αν είχαν παραπάνω νερό;
Φυσικά. Μέτρησα
όμως προσεκτικά τα βαρέλια...
-...και δεν επαρκούν...
- Ναι, ναι!
Δώσε τους όσο νερό χρειάζονται,
Μπράουν..
Δεν θέλω να δω άλλο ξεραμένο φυτό.
- Κατάλαβες;
- Μάλιστα κύριε.
Δεκατέσσερεις μοίρες, 37 λεπτά.
Κλείσ' το αυτό!
- Και μάζεψέ το στη θέση του.
- Μάλιστα, κύριε.
- Κε Κρίστιαν;
Βάλτε φρουρό δίπλα στο βαρέλι
του νερού, παρακαλώ.
Μάλιστα, κύριε.
Θέλω να το κρεμάσετε
στο ακροκέραιο.
Όποιος θέλει νερό
μπορεί ν' ανεβαίνει να πίνει.
Μπορεί να πίνει μόνο
όσο χωράει αυτή η κουτάλα.
Και θ' αφήνει την κουτάλα
στο ακροκέραιο.
Έχουμε έλλειψη νερού, κύριε;
- Θέλεις να επαναλάβω την εντολή;
- Όχι, κύριε. Είναι σαφέστατη.
- Κάπως ανησυχητική, αλλά σαφής.
- Τότε, κάν' το.
Μην το σκέφτεσαι.
Η σκέψη μάλλον σε μπερδεύει.
Πήγαινε κάτω κι ακολουθώ.
Μέχρι το ακροκέραιο
για μια κουταλιά νερό, ε;
Ναι. Ιδρώνεις περισσότερο
απ' όσο μπορείς να πιεις.
Ωραίος τρόπος να δολοφονήσεις κάποιον.
Μιλς;
Μάλιστα, κύριε.
Αν νιώθεις ελεύθερος ν' αυθαδιάζεις...
...επειδή δεν έχεις τίποτα να χάσεις...
...καλύτερα να το ξανασκεφτείς.
Ο καπετάνιος σού έχει έκπληξη.
Μάλιστα, κύριε. Πράγματι.
Θα με εκπλήξει.
Θα με εκπλήξει
αν δε σκοτώσει το μισό πλήρωμα πριν φτάσουμε
στην Τζαμάικα. Πιστέψτε με, κύριε.
- Θα το παραβλέψω αυτή τη φορά, Μιλς.
- Ευχαριστώ, κύριε.
- Μπέρκετ;
- Μάλιστα, κύριε.
Πήγαινέ το επάνω.
Μάλιστα, κύριε.
- Τι του συμβαίνει;
- Έχει λίγο πυρετό.
Το είπα στον κελευστή.
Είπε να ιδρώσει.
- Θα νιώσω καλύτερα, αν πιω λίγο νερό.
- Όπως όλοι μας.
Δεν έχει πιει σταγόνα εδώ και δυο μέρες.
Είναι πολύ αδύναμος για ν' ανέβει.
Γιατί δεν είπες τίποτα;
Θα σου φέρω την κουτάλα.
Δεν επιτρέπεται. Το προσπάθησα.
Ο καθένας πρέπει να πάει μόνος του.
Κι οι άρρωστοι;
Τι ευγενικός κανονισμός.
Θα μου στρίψει.
Πρέπει να πιω.
Μπράουν, πρέπει να ξέρεις
ότι δεν είναι απαραίτητο.
Πιες όσο νερό θέλεις, Μπράουν.
Μην προσπαθείς ν' ανέβεις στα ξάρτια,
δεν ξέρεις.
Αν μου επιτρέπετε να διαφωνήσω, κύριε.
Είναι θέμα αυτοεκτίμησης.
Στο διάολο η αυτοεκτίμησή σου.
Δεν σκοπεύω να χάσω τον κηπουρό μου.
Στο διάολο η αυτοεκτίμησή μου, κύριε;
Τότε θα πάω κι εγώ στο διάολο.
-Ah!
Ελπίζω να ικανοποιήθηκες.
Το κατάρτι δεν είναι γι' αρχάριους.
- Ακόμα κι ένας έμπειρος...
- Ηλίθιε δολοφόνε!
Θα σου ξεριζώσω το λαρύγγι. Παλιο...
Κε Φράιερ, να συρθεί αυτός ο άντρας απ' το πλοίο.
Θα τον αφήσουμε τη νύχτα να το σκεφτεί...
και θα τον σύρουμε το πρωί.
Πάρτε τον κάτω κι αλυσοδέστε τον.
Μπέρκετ, Νόρτον, βοηθήστε.
Ένας.
Ένας;
Ναι, σωστά, Μιλς.
Ένα ακόμα δείγμα αυθάδειας και θα εύχεσαι
να είχες πέσει εσύ στο κατάστρωμα.
Φλέτσερ, άκουσες.
Δεν μπορεί να κάνει κάτι τέτοιο, ε;
Στο εξής, θα προειδοποιείς
όταν έρχεσαι και θα χτυπάς.
Δεν με ξεγελάς, Φλέτσερ.
Έχεις την ίδια γνώμη μ' εμένα..
Είναι σκέτο τέρας.
Πιστεύω ότι είναι φρενοβλαβής!
Είναι ο διευθυντής που χτυπά τους μαθητές..
Κι εσύ ο μαθητής
που δεν μπορεί να κάνει τίποτα...
παρά να βελάζει και να χτυπιέται στον τοίχο.
Λοιπόν, σταμάτα να μ' ενοχλείς.
Μη μου φέρεσαι υπεροπτικά,
κι ας είμαι δόκιμος.
Να διαμαρτυρηθείς,
απαγορεύεται να σύρουμε κάποιον!
Ισοδυναμεί μ' εκτέλεση.
Πιάνεις πουλιά στον αέρα!
Φυσικά θα τον εκτελέσει.
Ποιά νομίζεις θα ήταν η τιμωρία μου,
αν τον χτυπούσα εγώ;
Ξέρεις πολύ καλά ότι θα σε κρεμούσαν,
αλλά δεν είναι αυτό το θέμα.
Αυτό ακριβώς είναι το θέμα.
Σκέψου το,
Γιατί ένας κοινός ναύτης...
να δεχτεί μικρότερη ποινή
γι' ακριβώς το ίδιο αδίκημα;
Η ποινή αυτή εξακολουθεί
να είναι παράνομη.
Ακόμα κι ένας κοινός ναύτης
δικαιούται μια δίκη.
Κάθισε.
Θα παίξουμε μια παρτίδα σκάκι.
Πάρε τ' άσπρα πιόνια.
Μπορεί να βελτιωθεί το παιχνίδι σου.
Χαλάρωσε, Νεντ, κάθισε.
Το σκοινί λασκάρισε, κύριε.
Τραβήξτε το.
Δεν έχει μείνει τίποτα να τραβήξουμε, κύριε.
Τότε αφήστε τον.
Ανοίξτε πανιά πάλι.
- Κε Φράιερ;
- Μάλιστα, κύριε.
- Ανοίξτε πανιά.
Ανοίξτε πανιά!
Όλο το πλήρωμα στα πανιά!
Επανδρώστε τους τάκους!
Επανδρώστε τους κερουλκούς!
Δύο.
- Θέλεις να πιεις;
- Όχι, ευχαριστώ.
Τι στέκεσαι εκεί τότε;
Ήρθες εδώ για να βλέπεις το λαρύγγι μου
ν' ανεβοκατεβαίνει όσο πίνω;
Όχι, διψάω.
- Πιες λίγο νερό τότε.
- Δεν μπορώ. Δεν κατεβαίνει.
Να πάρει ο διάολος,
τι μπελάς που είσαι!
Επειδή θέλω να βοηθήσω ανθρώπους...
...των οποίων οι ζωές ξεριζώνονται
από έναν τρελό;
Γιατί δεν λες να σου φτιάξουν έναν σταυρό,
να τον κουβαλάς στο πλοίο
έχοντας στάχτες στο κεφάλι;
Θα σου ταίριαζε κάτι τέτοιο, ε;
Σε ξέρω μια ζωή,
αλλά δεν σε ήξερα πραγματικά μέχρι τώρα.
Είσαι ακριβώς αυτό που φαίνεσαι.
Ένας υπερφίαλος φιγουρατζής
χωρίς το παραμικρό ίχνος ανθρωπιάς ή οίκτου.
Έχεις ολοκληρώσει την απρέπειά σου;
Όχι ακόμα.
Το μόνο δείγμα του χαρακτήρα σου.
είναι η πομάδα στα μαλλιά σου.
Κλείσε το αλαζονικό σου στόμα,
δόκιμε Γιανγκ..
Για να μη σε βάλω
στον τροχό βασανιστηρίων.
Αυτό είναι υπόσχεση και διαταγή.
Κλείσε το βαρέλι.
Κλείσ' το, ανάθεμά σε!
Ας τον πιάσει κάποιος.
Ο καπετάνιος! Ο καπετάνιος!
Το νερό στη θάλασσα!
Της είπα ότι θα έφευγα!
Πού είναι;
Αν έρθει, θα κολυμπήσω
εκεί που είναι κρύα και σκοτεινά.
Ποτέ στεγνά, εκεί που είναι κρύα.
Ο βλάκας έπινε θαλασσινό νερό.
- Είσαι σίγουρος;
- Τον πιάσαμε στα πράσα.
Έχει ένα κουβά με νερό σεντίνας
κρυμμένο στην αποθήκη.
Πρέπει να το πίνει εδώ και μέρες.
Καλύτερα να τον δέσεις, τότε.
Δεν θα είναι στα καλά του για λίγο,
αν ζήσει.
Να ζήσει; Δεν έχει πιθανότητες, κύριε.
Όχι χωρίς γλυκό νερό
να ξεπλύνει τα σωθικά του.
- Δώσε μου τα χέρια του.
- Δεν μπορεί να πιει, κύριε;
Είναι αδύνατον, Κουίνταλ.
Ξέρεις τις διαταγές του καπετάνιου.
Ανεβαίνει.
Ανεβαίνει. Ανεβαίνει.
Πρέπει να πάω σπίτι. Είναι αργά.
Το φαγητό χάλασε. Χάλασε.
Το κρέας κάηκε εντελώς.
Τι γλώσσα έχει αυτή η γυναίκα...
...αλλά είναι καλός άνθρωπος.
Ξέρεις, δεν είμαι
κι ο πιο εύκολος άνθρωπος.
-Ησύχασε.
-Είμαι πολύ οξύθυμος.
- Τρεις, κε Κρίστιαν;
- Φύγε απ' τον δρόμο μου, Μιλς.
Φεύγει.
Να ο μεγάλος γνώστης ψυχολογίας.
Μεγάλο ταλέντο...
...έχεις να κάνεις λάθος.
’φησέ τον.
Τουλάχιστον μας έδωσε κάποια ελπίδα.
Όλο αυτό το νερό είναι για μένα.
- Θα 'πρεπε να είναι κάτω, στη σκιά.
- Θα ρωτήσω.
Η μαΐστρα θέλει διόρθωση, κε Φράιερ.
Μάλιστα, κύριε.
Κύριε Κρίστιαν,
δώστε μου μια εξήγηση.
Με τη θάλασσα, με το νερό.
Ο Γουίλιαμς έπινε θαλασσινό νερό, κύριε.
Του έδωσα λίγο φρέσκο νερό.
Φοβάμαι ότι θα πεθάνει χωρίς αυτό.
Δεν θα δίνεις νερό
χωρίς την άδειά μου.
- Πήγαινε κάτω την κουτάλα.
- Μάλιστα, κύριε.
Καταραμένο κάθαρμα!
Δεν θα με διατάξεις ξανά.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ. Κι έψαχνα να βρω τρόπο
να σου κόψω τον αέρα...
...ξιπασμένε φιγουρατζή.
Μου βρήκες εσύ τρόπο, σωστά;
Ήσασταν μάρτυρες στην πράξη βίας
του κου Κρίστιαν εναντίον ανωτέρου του.
Θα τεθεί υπό περιορισμό
μέχρι να συγκληθεί στρατοδικείο.
Στη Τζαμάικα, υποθέτω.
Αναρωτιέμαι αν οι κοσμικοί σας φίλοι
θα είναι εκεί να δουν την εκτέλεσή σας.
Ας το ελπίσουμε.
Θα ήταν κρίμα αν η τελευταία
παράστασή σας ήταν αποτυχημένη.
Κε Φράιερ, πάρτε τον κάτω.
Πλήρωμα!
Αναλαμβάνω
τη διοίκηση το πλοίου εγώ.
Φράιερ. Δώσε μου τα κλειδιά
του οπλοστασίου.
Δεν θα του δώσεις τίποτα!
Δώσε όπλα στους άντρες εκτός βάρδιας.
Μείνε εκεί που είσαι, Φράιερ!
Έδωσες την τελευταία σου διαταγή, Μπλάι.
Δώσε μου τα κλειδιά, Φράιερ.
’κουσες τη διαταγή μου!
’λλη μια διαταγή, κε Μπλάι
και θα σ' αποκεφαλίσω στο κατάστρωμα.
Μα το Θεό, τ' ορκίζομαι!
Μην το κάνετε, κύριε.
- Μιλς.
- Μάλιστα, κύριε.
Κατέβα και δώσε όπλα
σ' όσους είναι μαζί μας.
- Μπερν!
- Μάλιστα.
Δεν έχει νόημα να υποκινήσεις ανταρσία,
κε Κρίστιαν..
Θα είναι αποτυχημένη και το ξέρεις.
Κουίνταλ, σταμάτησέ τον!
Σταματήστε τον Μιλς στ' οπλοστάσιο.
Θέλουν να καταλάβουν το πλοίο.
- Είναι ανταρσία!
- Πρόσεχε, Μιλς!
Η ανταρσία σου απέτυχε.
Ίσως όχι. Αλλά θα είναι αρκετά επιτυχημένη
αν βάλει τέλος σ' εσένα.
Κε Κρίστιαν!
Οι άντρες είναι οπλισμένοι, κε Κρίστιαν!
Έλα. Έλα, Μακόι, ανέβασέ τους επάνω!
- Είμαι μαζί σας.
- Ελάτε!
Τζόνσον!
Είναι κανείς άλλος μαζί μας;
Λοιπόν;
Ανάλαβε.
Μιλς!
Ελάτε, κουνηθείτε. Κουνηθείτε, είπα.
Ελάτε, κουνηθείτε!
Το πλοίο είναι δικό μας, κύριε.
Πολύ καλά. Φύλαξέ τον καλά, Κουίνταλ.
Μπράουν, φέρε τους χάρτες
και τον εξάντα μου.
Αριστερά στο ράφι, στην καμπίνα μου.
- Μπέρκετ!
- Κι εσύ, Μπράουν;
Θα συμμαχήσεις μ' αυτά τα γουρούνια;
Ένας άντρας σαν κι εσάς, κύριε,
δεν μου αφήνει άλλη επιλογή.
Γουρούνια ε;
Ας τον βάλουμε στο κιγκλίδωμα.
Θέλω φάρμακα και πυξίδα.
Εντάξει, παιδιά! Ας τον δέσουμε.
- Πιάστε τον. Πηγαίνετέ τον εκεί!
- Δέστε τον - Σπρώξτε τον!
- Μιλς, σταμάτα!
Πηγαίνετέ τον εκεί. Δέστε τον.
Κάντε στην άκρη!
-Δεν θα θανατωθεί κανείς άλλος εδώ.
Να τον σκοτώσουμε τώρα και να τελειώνουμε, σωστά;
Ναι. Ναι.
-Οχι! Εγώ διατάζω στο πλοίο!
Αν υπάρχει κάποιος που το αμφισβητεί,
ν' ακούσω τη φωνή του.
Δεν θα θανατωθεί κανείς άλλος εδώ,
ούτε καν ο κάπτεν Μπλάι.
Αν αυτό είναι προσπάθεια για επιείκεια,
τη φτύνω.
Αξιοθαύμαστο γουρούνι.
Να ευχαριστείς τον γουρουνο-θεό σου...
...που δεν μ' έχεις κάνει δολοφόνο.r.
Λοιπόν, Κουίνταλ,
...Μπέρκετ, δέστε τον στη γέφυρα.
Μιλς, έλα μαζί μου.
Μακ, πήγαινε κάτω και φέρε τα προσωπικά αντικείμενα
του κου Μπλάι.
Πλήρωμα!
Θα βάλω τον κο Μπλάι και την ομάδα του
στη μεγάλη βάρκα
Μπορεί να φτάσει στα νησιά Ταφόα
σε δυο μέρες.
Αν κάποιος από σας θέλει να πάει μαζί του
να πάει στη γέφυρα.
Μιλς.
Κε Φράιερ;
Καταλαβαίνετε ότι δεν επιθυμούσα
να σας βλάψω.
- Ελπίζω να μην τραυματιστήκατε.
- Όχι, καθόλου.
- Μπορώ να πάρω τον ρουχισμό μου;
- Βεβαίως.
- Αντίο, κε Φράιερ.
- Αντίο, κε Κρίστιαν.
Λυπάμαι για σας.
-Ο Θεός να σας βοηθά.
- Ευχαριστώ.
Έχουν φορτωθεί οι προμήθειες
κι είναι έτοιμη να την κατεβάσουμε!
-Κατεβάστε την.
- Ορίστε, κε Κρίστιαν.
- Έτοιμοι.
Του έχει μείνει λογική
και πίνει όσο νερό μπορεί.
Νομίζω ότι συνέρχεται.
Φλέτσερ, είμαι περήφανος
που είμαι μαζί σου.
Τα πήγες καλά, Νεντ. Πήρες προαγωγή
στο βαθμό του εγκληματία.
Ούτε 20 χρονών κι έχεις θανατική καταδίκη.
Πάρ' τον κάτω.
Με την άδειά σας, κύριε.
Το συζητήσαμε, κύριε.
- Και...
- Τι; Πες το.
Θέλουμε να πάμε μαζί σας.
Μα έχουμε οικογένειες.
- Πηγαίνετε στη γέφυρα με τους άλλους τότε.
- Ευχαριστούμε, κύριε.
Όπως ξέρετε, τα Ταφόα είναι δυτικά,
στις 40 λεύγες.
Έχετε την πυξίδα σας.
Το βιβλίο αρκεί για το σκοπό.
Ο εξάντας είναι ο δικός μου,
οπότε ξέρετε ότι είναι καλός.
Λοιπόν, κε Γουίλιαμ Μπλάι...
Είμαστε ευγενικοί και τυπικοί, ε;
Παίζεις τον ευγενή πάλι,
καταραμένε προδότη.
Κε Φράιερ!
Δεν βλέπεις ότι έχουμε υπερβολικό φορτίο;
Ακόμα έναν άντρα και θα με βουλιάξετε.
Αν είναι έτσι, έρχομαι εθελοντής!
Πρέπει να μ' αφήσετε, κύριε.
Δεν είμαι στασιαστής.
- Κρατήστε τους!
- Τι θα γίνει μ' εμάς;
Θέλουμε κι εμείς να πάμε.
Θέλω να γίνει πλήρως κατανοητό
από σας...
...κι από σας κάτω...
...ότι αυτοί που έμειναν πίσω
δεν συμμετείχαν στην ανταρσία.
- Τι θα γίνει μ' εμάς;
- Δε συμμετέχω.
Θ' αποβιβαστείτε με ασφάλεια
σε βρετανικό λιμάνι με την πρώτη ευκαιρία.
Πώς ξέρουμε πότε θα γίνει αυτό;
- Κι οι οικογένειές μας;
- Μπέρκετ, κλείδωσέ τους κάτω
και βάλε φρουρό σε κάθε καταπακτή.
- Μάλιστα. Πάμε, κουνηθείτε.
- Κουνηθείτε, μη σας πυροβολήσω!
Εμπρός, γρήγορα
Πάρ' τους κάτω, Τζόνσον.
Εμπρός, γρήγορα εκεί πίσω.
Σας είπε ο φονικός σας φίλος
τι να περιμένετε;
Ή θα σας κρατήσει στο σκοτάδι;
Ακούστε την αλήθεια!
Το Βασιλικό Ναυτικό δεν θα ησυχάσει μέχρι να αιχμαλωτιστούν
όλοι οι στασιαστές και να εκτελεστούν.
Όπου κι αν πάτε, όπου κι αν κρυφτείτε,
θα σας ψάχνουν χίλια πλοία.
- ’σ' τους να προσπαθήσουν! IΑν δεν ήταν ο κος Κρίστιαν,
θα τους έδινα κι άλλο λόγο να με ψάχνουν.
Θα μπεις στην βάρκα,
ή θα σε πετάξουμε μέσα, κε Μπλάι;
Δεν σ' αφήνω, κε Κρίστιαν.
Ποτέ. Και στην πιο μικρή
βρομερή γωνιά του κόσμου...
...θα είμαι πίσω σου,
μ' ένα σκοινί στο χέρι.
Μια στιγμή. Κουίνταλ.
Πάρε τη σημαία σου μαζί σου.
Δεν χρειάζομαι σημαία, κε Κρίστιαν.
Αντίθετα μ' εσένα, έχω ακόμα πατρίδα.
Τι τίμημα πληρώνεις
για μια μικρή επίδειξη οργής.
Σε οικτίρω.
Σε ξεφορτωθήκαμε τώρα, Μπλάι!
Καταραμένε μανιακέ!
Κι εσένα και τον σκυλοπνίχτη σου.
Αντίο, τυραννία!
- Κοίτα, ξέχασες αυτά εδώ.
- Παιδιά, να τους βουλιάξουμε μ' αυτά.
Μπλάι, ξέχασες αυτό εδώ.
Τέρμα ο Μπλάι!
Όλο το γκρογκ και το νερό δικό μας!
Μπλάι, κάτι ξέχασες!
Σε ξεφορτωθήκαμε, Μπλάι, μανιακέ!
Κι εσένα και τον σκυλοπνίχτη σου.
Αντίο, τυραννία!
Εμπρός.
Είστε έτοιμος για μας, κύριε;
Εσείς είστε τώρα οι αξιωματικοί του πλοίου.
Μιλς, θα είσαι ο υποπλοίαρχος.
Μπέρκετ, θα είσαι...
Θα είσαι ανθυποπλοίαρχος.
Κι εσύ, Σμιθ, βοηθός πλοιάρχου.
Θα είναι κάπως περίεργο, κύριε...
...να λέμε στους συντρόφους μας
να δουλεύουν όταν πρέπει.
Ναι, σωστά.
Θα νομίζουν ότι είμαστε σπασίκλες.
Ας νομίζουν ό,τι θέλουν.
Ένα πλοίο σε ύφαλο είναι πιο ασφαλές
από ένα χωρίς πειθαρχία.
Αναμφίβολα. Αλλά το να πείσουμε
τους συντρόφους...
...αυτό είναι το δύσκολο.
Θα τους κάνω να με υπακούν
κι ας τους σπάσω το κεφάλι.
Ακούστε τον,
μιλάει κι όλας σαν αξιωματικός.
Αφήστε τα αυτά για το καμπούνι.
Με συγχωρείτε, κύριοι.
Ξέχασα τη νέα σας θέση.
Δεν πειράζει, κύριοι.
Καταλαβαίνουμε.
Τουλάχιστον οι ναυτικοί
είναι ευχαριστημένοι.
- Με το δίκιο τους. Νικήσαμε, σωστά;
- Ναι! Βέβαια.
Νικήσαμε;
Τι νικήσαμε, ηλίθιε;
Ξεφορτωθήκαμε τον Μπλάι.
Θα ήμουν νεκρός αλλιώς.
Ή στη φυλακή για την υπόλοιπη ζωή μου,
αν ήμουν τυχερός.
Ήδη είσαι στη φυλακή, Μιλς.
Μόνο με μια μικρή διαφορά.
Δεν είμαστε κλειδωμένοι μέσα,
αλλά απ' έξω.
Για την ώρα, τα σχέδιά μας
είναι τα εξής.
Επιστρέφουμε στην Ταΐτή,
αφήνουμε τους κρατούμενους...
...παίρνουμε όσο νερό
κι αποθέματα γίνεται...
...κι όσους ναύτες μπορούμε να βρούμε.
Κι όσο για το πού θα πάμε μετά....
...θ' αποφασίσουμε όταν σαλπάρουμε ξανά.
Αυτό είναι όλο, κύριε;
Ναι, αυτό είναι όλο.
Με συγχωρείτε, κε Κρίστιαν.
Δεν είναι η θέση μου να το πω αυτό,
αλλά ξέρω πώς αισθάνεστε.
Να πω, κύριε, ότι, δεδομένης της ηλικίας μου
και τα λοιπά...
Τι είναι, Σμιθ;
Θα σας πάνε όλα καλά, κύριε.
Σίγουρα.
Όταν κάποιος εγκαταλείπει τόσα όσα εσείς,
απλώς επειδή πιστεύει στο σωστό...
τότε ο Κύριος δεν τον απογοητεύει ποτέ.
Όπου και να πάμε, στην Κίνα,
στην Ισλανδία, οπουδήποτε...
...θα βρείτε μια ευτυχισμένη ζωή, κύριε.
Είναι θέλημα Θεού. Το ξέρω.
Πιστεύω πως έκανα ό,τι υπαγόρευε η τιμή.
Κι αυτή η πίστη με στηρίζει.
Αν εξαιρέσεις μια μικρή επιθυμία
να πεθάνω, που σίγουρα θα περάσει.
Ναι. Ο Θεός να σας ευλογεί, κύριε.
Έχουμε 60 κομμάτια χοιρινό, κύριε.
150 κομμάτια ψωμί.
38 γαλόνια νερό, ένα γαλόνι ρούμι.
Υπάρχει και μια πυξίδα στο πλοίο.
Ένας εξάντας.
- Έχουμε εφτά σάκους...
- Στο διάολο τα Ταφόα.
Κωπηλάτες!
Ετοιμαστείτε ν' ανοίξουμε πανιά!
Την προσοχή σας.
Δεν θα κατευθυνθούμε στα Ταφόα.
Θα κατευθυνθούμε σε λιμάνι απ' όπου
μπορούμε να πάμε αμέσως στην Αγγλία.
Πάμε στο Τιμόρ.
Να το κάνουμε.
Τι σκέφτεστε;
- Είναι 4.000 μίλια μακριά, κύριε.
- Το ξέρω πολύ καλά, κε Φράιερ.
Το Τιμόρ είναι 3.600 μίλια μακριά.
Είναι δύσκολο ταξίδι...
...αλλά οι αληγείς άνεμοι
θα είναι με το μέρος μας.
Μη θορυβείστε,
θα σας πάω εκεί με ασφάλεια.
Ναι, όπως μας πήγες
γύρω απ' το Χορν με ασφάλεια.
-Ναι
-Ποιος το είπε αυτό;
Θα ήταν λάθος να φανταστείτε
ότι δεν διατάζω πια.
Έχω στα χέρια ένα τρόπο
να επιβάλλω την εξουσία μου.
- Δεν θα υπάρχουν μικρο-τιμωρίες.
- Με συγχωρείτε, κύριεr.
Να ρωτήσω τι κακό έχουν τα Ταφόα,
όπως πρότεινε ο κος Κρίστιαν;
- Ναι, Ταφόα.
- Ναι!
Θα τον βόλευε αν μας έπαιρνε κάνα δυο χρόνια
να γυρίσουμε στην Αγγλία.
Όσο περνάει ο χρόνος,
τόσο πιο ασφαλής θα είναι
Θα τον βόλευε ακόμα περισσότερο
αν οι ιθαγενείς των Ταφόα ήταν κανίβαλοι.
- Κανίβαλοι.
- Κανίβαλοι; Πού; Στα Ταφόα;
Όλο το σύμπλεγμα νησιών
είναι γεμάτο κανίβαλους.
Ανοίξτε τα πανιά.
Αυτό θ' ανεβάσει το ηθικό κάπως,
κε Φράιερ.
Μη δείχνεις τόσο ανήσυχος.
Έχεις δίκιο.
Οι πιθανότητες είναι χείριστες.
Βλέπεις, αυτοί οι στασιαστές
πρέπει ν' απαγχονιστούν.
Πρέπει ν' απαγχονιστούν.
Φλέτσερ, να περάσω;
Όχι τώρα, Νεντ.
Ρίξαμε άγκυρα.
Τότε, πήγαινε να κανονίσεις με τον Μιναρί
ν' αποβιβάσουμε τους κρατούμενους.
Είναι όμορφη η μέρα.
Δεν θα 'ρθεις στην ξηρά;
Φλέτσερ, δεν κάνει να κάθεσαι
στην καμπίνα σου συνέχει
Είναι ανθυγιεινό.
Για όνομα του Θεού, Νεντ, δεν μπορείς
να κάνεις αυτό που σου λένε;
Πώς γελάνε, λες και δεν είχαν
ποτέ προβλήματα.
Μοιάζουν με κρασί.
Θα μπορούσε να μεθύσει κανείς
ακούγοντάς τις.
Ουτία! Ουτία!
Ουτία! Πού είσαι, κορίτσι μου;
Έλα δω, γλυκό μου ζουζουνάκι.
Έχω θαυμάσια νέα για σένα.
Θα έρθεις μαζί μας.
Θα κάνεις ταξίδι στον ωκεανό.
Ο κος Κρίστιαν λέει ότι μπορούμε
να πάρουμε γυναίκες μαζί μας.
’κουσες, Κουίνταλ;
Μπορείς να πάρεις γυναίκα...
...αν βρεις καμία με την ασχημόφατσά σου.
Κοίτα ποιος μιλάει. Είσαι τόσο άσχημος
που διώχνεις και κηδεία.
Θα πάρουμε κι άντρες μαζί μας
Τον Μιναρί και πέντε ναυτικούς
να δουλεύουν για μας.
Τι ναυτικό!
Παραείναι καλό για σας...
που σέρνετε γυναίκες μαζί.
Ανησυχώ
-Τι σημαίνουν όλα αυτά;
-Θα σταματήσεις αυτά τα ''τι σημαίνουν όλα αυτά;''
Αναρωτιέμαι γιατί να μη μείνουμε
εδώ στην Ταϊτή.
Είσαι τρελός. Είναι το πρώτο μέρος
που θα ψάξει ο Μπλάι.
Αν ζήσει.
Προσπάθησες ποτέ να πνίξεις φίδι;
Και μάλιστα θαλασσινό φίδι,
με άριστο εξάντα.
Ναι. Και μ' έναν εξάντα ο Μπλάι μπορεί
ν' αραξοβολήσει και σε κουφάλα δοντιού.
Ας πούμε ότι φτάνει μέχρι το Λονδίνο,
κι ότι έρχεται εδώ. Πώς θα μας βρει...
-...αν κρυφτούμε στους λόφους;
-Εύκολο. Θα ρωτήσει τον Χιτιχίτι.
Ναι! Αυτός ο κατεργάρης εξαγοράζεται
για έναν κουβά γυάλινες χάντρες.
Ο κος Κρίστιαν θα μας βρει ένα ασφαλές μέρος να πάμε.
Να τον εμπιστεύεστε.
-Ναι. Που κάθεται μόνος στην καμπίνα.
Έχει αλλάξει πολύ.
Κι εσύ θ' άλλαζες, αν έχανες όσα έχασε αυτός.
Δεν έχει κάνει.. .
-...λάθος στα σχέδιά του ως τώρα, σωστά;
-Κανένα.
Εκτός απ' την απαγόρευση να δώσουμε
στον Μπλάι να δοκιμάσει το μαστίγιό του.
Γεια σου, Μαϊμίτι.
Φλέτσερ άρρωστος;
Όχι, είμαι πολύ καλά, ευχαριστώ.
Μιναρί λέει Φλέτσερ πολέμησε.
Φλέτσερ είναι αρχηγός τώρα.
Πολύ μικρός αρχηγός, Μαϊμίτι,
κι είναι φυγάς
Μιναρί λέει θα πάρεις Ταϊτινούς στο καράβι.
Ναι, χρειαζόμαστε άντρες να το αρμενίσουν.
Θα πάρετε και γυναίκες.
Οι άντρες χρειάζονται διασκέδαση
όσο ψάχνουν μέρος να κρυφτούν.
Θα έρθει και Μαϊμίτι.
Δεν θέλεις;
Φοβάμαι ότι δεν μου έχει μείνει θέληση.
Τώρα, αν δεν σε πειράζει
έχω δουλειά...
και προτιμώ να μείνω μόνος μου.
Μαϊμίτι θα έρθει. Εσύ όχι μόνος.
Δεν χρειάζομαι εσένα
να μου θυμίζεις τη μοναξιά μου.s.
- Μαϊμίτι θα έρθει.
- Είσαι κουφή εκτός από άσχετη;
Δεν γίνεται να σε κάνω να καταλάβεις
ότι δεν έχω ζωή να μοιραστώ με κανένα!
Όχι φωνάζεις στη Μαϊμίτι εσύ.
Εσύ γουρούνι. Γουρούνι.
Θέλεις αλήθεια να περάσεις
τη ζωή σου με κάποιον...
...που δεν νοιάζεται για τίποτα
σ' αυτή τη γη;
Στην Ταϊτή λέμε, ''Αν μισείς τη ζωή,
όλη η ζωή μισεί εσένα.''
Μαϊμίτι θα έρθει.
Πλωτάρχη Γουίλιαμ Μπλάι, το δικαστήριο
εξέτασε τις κατηγορίες εναντίον σας...
Η ετυμηγορία είναι ότι δεν σας βαρύνει
καμία κατηγορία...
...για την απώλεια
του βασιλικού πλοίου, Μπάουντι.
Κρίνεστε, επομένως, αθώος.
Το δικαστήριο απεφάνθη ότι διαπράχθηκε ανταρσία
κατά του Βασιλικού Ναυτικού.
Το δικαστήριο συστήνει
στο Υπουργείο Ναυτιλίας...
...η οποία σύσταση
θα καταγραφεί στα πρακτικά:
...να διοριστεί ολοταχώς
εκστρατευτικό σώμα καταδίωξης...
...για τη σύλληψη και την παράδοση
ενώπιον της δικαιοσύνης...
...όσων ευθύνονται για την απώλεια
του βασιλικού πλοίου, Μπάουντι.
Δεν θα μας διαφεύγουν για πολύ.
Θα προσεύχομαι να μη διαφύγουν, μυλόρδε.
Το δικαστήριο θεωρεί ότι υποχρεούται
να προσθέσει ένα σχόλιο στην ετυμηγορία.
Βάσει των ενδεικτικών συμπερασμάτων...
...κάπτεν Γουίλιαμ Μπλάι απαλλάσσεστε
από στρατιωτικά αδικήματα.
Εντούτοις, άμεμπτοι αξιωματικοί
και ναυτικοί, όλοι εθελοντές...
...στασίασαν εναντίον σας.
Οι μέθοδοί σας, όσο
μπορούμε να διακρίνουμε...
...έδειξαν κάτι που επιφυλακτικά
θ' αποκαλέσουμε υπερβολικό ζήλο.
Δεν μπορούμε να καταδικάσουμε τον ζήλο.
Δεν μπορούμε να επιπλήξουμε
αξιωματικό για επιβολή πειθαρχίας...
...σύμφωνα με τους κανονισμούς.
Αλλά οι κανονισμοί υπόκεινται σε σφάλματα,
όπως όλοι οι κανονισμοί.
Κανένας κώδικας δεν μπορεί να καλύψει
όλα τα ενδεχόμενα.
Δεν μπορούμε να βάλουμε
τη ναυτική δικαιοσύνη μέσα σε βιβλία.
Η δικαιοσύνη κι η εντιμότητα
αν δεν είναι στην καρδιά του καπετάνιου,
δεν θα βρεθούν στο κατάστρωμα.
Γι' αυτό τον λόγο, το Υπουργείο
πάντα προσπαθούσε...
...να διορίζει αξιωματικούς
απ' την τάξη των ευγενών.
Το δικαστήριο με λύπη του παρατηρεί
ότι ο διορισμός του κάπτεν Γουίλιαμ Μπλάι...
ήταν, υπό αυτή την έννοια,
αποτυχημένος.
Λύεται η συνεδρίασις.
Γι' αρκετούς μήνες ψάχναμε ένα
κατάλληλο μέρος να κατοικήσουμε.
Το Μπάουντι επισκέφτηκε
τουλάχιστον 30 νησιά
Κανένα δεν εξυπηρετούσε τον σκοπό μας.
Ενίοτε, οι ιθαγενείς μάς απωθούσαν
με καταιγισμό λίθων και βελών.
’λλες φορές, η βλάστηση ήταν ανεπαρκής
για την επιβίωσή μας...
...ή οι πόροι νερού ήταν περιορισμένοι.
Αλλά η απογοήτευση δεν μας κατέθλιβε.
Ο κος Κρίστιαν ήξερε πώς να κρατά
ευχαριστημένο το πλήρωμα.
Όσο για τον εαυτό του,
δεν έδειχνε ίχνος δυσαρέσκειας.
Βέβαια, είχε τη συνήθεια να εξετάζει
τις μελέτες του Μπράουν...
...ή να μελετά κάποιο πρόβλημα που τον έπαιρνε
μακριά από κει που βρισκόταν.
Όμως, δεν πληρώναμε εμείς την αποτυχία
να λύσει το προσωπικό του πρόβλημα.
Δεν ήταν σαν τον Μπλάι.
Κι η απουσία του Μπλάι
ήταν ένα καθημερινό τονωτικό.
Με πειθαρχία, παρακαλώ.
Πρώτα οι αξιωματικοί.
Ό,τι θόρυβο κι αν κάνουν,
πάντα ακούγονται αξιαγάπητοι.
Μας είδαν.
Το πλοίο γυρίζει πίσω.
Εμπορικό ή πολεμικό;
Η θέση του ήλιου μ' απασχολεί τώρα.
Θα δύσει σε 40 λεπτά περίπου.
Τι είναι, κε Κρίστιαν;
Είναι αγγλικό πολεμικό, κε Μιλς.
Αφήστε τους να σημειώσουν καλά
την πορεία μας.
-Θα την αλλάξουμε τη νύχτα.
-Μάλιστα, κύριε..
- Σβήστε φώτα.
Κρύο φαγητό, όχι κάπνισμα.
- Κε Μπέρκετ;
- Μάλιστα.
- Δώσε όπλα στο πλήρωμα.
- Μάλιστα, κύριε.
Τι ώρα είναι;
Δύο περίπου.
- Δεν έχω ξαναπεράσει μεγαλύτερη νύχτα.
- Ούτε κι εγώ.
- Χαίρομαι που ξημερώνει.
- Εγώ όχι..
Κι αν είναι ακόμα εκεί;
Θα τους ξεφύγουμε ή θα τους ρίξουμε,
αλλιώς θα μας κρεμάσουν.
Ούτε πανί στον ορίζοντα.
Νεντ, δώσε μου το κιάλι.
glass.
Ούτε ίχνος τους, κύριε;
Τι κοιτάτε τότε, κύριε;
Ξηρά
Είναι εκεί...
...αλλά δεν θα 'πρεπε να είναι.
Μιλς, Μπράουν, ελάτε μαζί μου.
Ναι. Αυτή είναι η θέση μας,
με 10 μίλια απόκλιση.
Σκέτη θάλασσα.
Τι είναι αυτό το νησί εδώ, κύριε;
Είναι η νήσος Πίτκερν.
Πάνω από 170 μίλια ανατολικά.
Ή είναι αυτό;
Πρέπει να είναι, κύριε.
Δεν υπάρχει ξηρά πουθενά εδώ γύρω.
Ναι, σωστά.
Θα έγινε λάθος στη χαρτογράφηση.
’ρα έχει χαρτογραφηθεί λάθος σ' όλους τους επίσημους
χάρτες του Βρετανικού Ναυτικού.
Δεν βλέπετε; Το Πίτκερν είναι 175 μίλια
μακριά απ' την πραγματική του θέση.
Μπορεί να βρεθεί μόνο κατά τύχη,
όπως το βρήκαμε εμείς.
Πρώτα, πρέπει να βρούμε
αν είναι κατοικημένο...
...κι αν οι κάτοικοι είναι φιλικοί.
Μιλς, θέλω να πάρεις μια οπλισμένη ομάδα.
Βγείτε στην ξηρά. Θα σας καλύψουμε εμείς.
Μιναρί, τεθείτε σ' ετοιμότητα για κάλυψη.
Φαίνεται έρημο..
- Δεν υπάρχουν άνθρωποι εδώ.
- Πες το στον κο Κρίστιαν.
Λοιπόν, παιδιά, πώς σας φαίνεται
που είστε γαιοκτήμονες;
Χωρίς κολίγους με πεινασμένα στόματα.
Ούτε λαθροθήρες, ε;
-Ναι, ναι!
Ελάτε, ας κάνουμε μια βόλτα
στα κτήματά μας.
Καλή ιδέα.
Ελάτε, κύριε Κιου Γκάρντενς.
Αρτόκαρπος.
Ευχαριστώ.
Κε Γιανγκ, κοιτάξτε,
γιαμ, παπάγια, ρίζα τάρο.
Το νησί είναι σκέτος κήπος.
Υπέροχο πλούσιο έδαφος.
- Τι είναι αυτό;
- Ένα είδος βολβού.
Δεν μπορώ να πω μέχρι να το καλλιεργήσω.
Λέτε ν' αρέσει αυτός ο κήπος
στον κο Κρίστιαν;
Εκτός κι αν αποφασίσουμε
να μείνουμε στην άλλη άκρη.
- Το πέτυχα.
- Ωραία βολή.
Να το! Burkitt! Μπέρκετ, κε Γιανγκ,
εδώ έχει τόνους φαγητό.
Ορίστε! Το κυνήγι που είδα αρκεί
για να θρέψει όλο το Βρετανικό Ναυτικό!
- Δεν σας κοροϊδεύω.
- Κι άφθονο νερό. Και ψάρια.
Μεγάλα. Πολύ μεγάλα.
Παιδιά, κοιτάξτε εδώ!
- Πιτσούνι για βραδινό!
- Πιτσούνι; Με κόκκινα φτερά;
Εντάξει, ό,τι κι αν είναι.
- Όμορφα δεν είναι;
- Ναι.
-Τα φτερά της ουράς είναι για την Ουτία.
- Καλύτερο κι απ' την Ταϊτή.
- Είναι το κλίμα. Πιο δροσερό.
Δεν είναι το κλίμα που γευόμαστε.
Είναι το υπέροχο λάθος του χαρτογράφου.
Παιδιά, μόνο ένα πράγμα λείπει.
Ο κάπτεν Μπλάι.
-Α, ναι. Τι ντροπή.
-Θα 'δινα ένα πόδι, για να μας έβλεπε.
Να τρώμε μέχρι σκασμού
χωρίς ούτε μια έγνοια.
Εγώ τον προτιμώ εκεί που είναι.
Να φεύγει με τη βαρκούλα του...
...με τον καυτό ήλιο
να τον χτυπάει στο κεφαλάκι του.
Ο Θεός να του δίνει στεγνό στόμα.
Θυμάσαι που μας χαιρετούσε
φουσκωμένος σαν βάτραχος;
''Δεν θα σ' αφήσω ποτέ, κε Κρίστιαν.
Ποτέ.
''Όπου και να πας, θα σ' ακολουθώ
μ' ένα σκοινί στο χέρι μου.''
Φυσικά, κρατάει τον λόγο του
ο κάπτεν Μπλάι.
Ίσως θα 'πρεπε να του βάλουμε ένα πιάτο.
Βρε καλώς τον κάπτεν Μπλάι.
Καθίστε, κύριε. Καθίστε.
Πάρτε μια φτερούγα...
Κι εξηγήστε μας, παρακαλώ,
γιατί δεν είστε εδώ.
Δεν υπάρχει αμφιβολία.
Κανείς δε χαίρεται να βλέπει έναν καπετάνιο
να γυρίζει χωρίς το πλοίο του.
Ξέρετε, θα έδινα ένα τσιγάρο
να δω την αναφορά του.
Οι λόρδοι θα τον κοιτάζουν
σαν σάπιο μπισκότο.
Φοβάμαι ότι το γέλιο σας
είναι αδικαιολόγητο, κύριοι.
Ο κάπτεν Μπλάι θ' αθωωθεί.
Θα του δοθεί άλλο πλοίο, κι ένα μακρύτερο
μαστίγιο για να το διοικεί.
Ξεχνάτε ότι κάποιοι σύντροφοί μας πήγαν με τον Μπλάι.
Θα πούνε τι έκανε το γουρούνι.
Θα πούνε ότι σκόπευε
να μας εκτελέσει όλους, έναν-έναν.
Βέβαια.
Οι φίλοι σας φοβούνται την παραπομπή
των εαυτών τους γι' ανταρσία...
...αν ο Μπλάι αποφασίσει να
τους κατηγορήσει ότι δεν ανασυντάχτηκαν...
...ή ότι δεν τον προστάτευσαν δεόντως.
- Γιατί να προκαλέσουν τον θυμό του;
- Δεν θα έχουν άλλη επιλογή.
Στην ανάκριση,
-θα μιλήσουν από μόνα τους.
-Σωστά.
Μόνο τα γεγονότα
δεν θα καταδικάσουν τον Μπλάι.
Κάθε καπετάνιος δικαιούται
ν' αποφασίσει...
...όταν υπάρχει έκτακτη ανάγκη,
να μειώσει τη δόση νερού.
Ποιός μπορεί να διαψεύσει
την ύπαρξη έκτακτης ανάγκης;
Το Μπάουντι κουβαλούσε αρτόκαρπο.
Ζωτικό για την οικονομική ζωή
της Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Λέτε να είναι αποδεκτή η επιστροφή του Μπλάι
μετά από ταξίδι δύο χρόνων
με το πλοίο γεμάτο νεκρά φυτά;
Καλύτερα, παρά με νεκρούς ανθρώπους.
Ξεχνάς την παραδοσιακή απάντηση, Μιλς.
Πρώτα έρχεται η αποστολή
και μετά οι ζωές των ανθρώπων.
Το ίδιο μάς κάνει τώρα. ’σ' τους να κάνουν
τον Μπλάι βασιλιά της Κίνας.
πορούμε να τον ξεχάσουμε και λέω
ν' αρχίσουμε να τον ξεχνάμε από τώρα.
Είτε είναι ένοχος ο Μπλάι είτε όχι...
...δεν έχει καμιά σημασία
για το υπέροχο νησάκι μας.
Αλλιώς, θα μπορούσαμε να γράψουμε
σε χαρτιά τη δική μας πλευρά...
...να τα βάλουμε σε μπουκάλια
και να τα πετάξουμε στη θάλασσα.
Καλή ιδέα.. Κάποιο μπορεί ν' αρμενίσει
και να φτάσει στην Αγγλία πριν τον Μπλάι.
Αυτό θα έκλεινε το φέρετρό του.
Μπορούμε να βεβαιωθούμε
ότι το φέρετρό του είναι καλά κλειστό.
Τι εννοείτε, κύριε;
Αν επιστρέψουμε οι ίδιοι στην Αγγλία.s.
- Για ποιο λόγο;
- Δεν μιλάτε σοβαρά, κε Κρίστιαν.
Είναι ένα αστείο που κάνει,
αυτό είναι όλο.
- Αυτό το αστείο μού χαλάει το φαγητό.
- Μια στιγμή.
Φοβάμαι ότι ο κος Κρίστιαν
εννοεί αυτό που λέει.
- Ναι, Μιλς.
- Τότε έχω μια καλύτερη ιδέα, κύριε.
Γιατί να μην κρεμαστούμε
στο ακροκέραιο το πρωί;
- Θα γλιτώσουμε το ταξίδι!
- Ναι.
Ακούστε με μια στιγμή, κύριοι,
παρακαλώ.
Σας διαβεβαιώνω ότι δεν θα βρούμε
ικανοποίηση σ' αυτό το νησί.
Ακούγεστε σαν να έχετε παραφρονήσει.
Δεν υπάρχει περίπτωση
να γυρίσουμε στην Αγγλία...
...να καταγγείλουμε τον Μπλάι
και ν' αφεθούμε ελεύθεροι.
Κι όποιος έχει διαφορετική γνώμη
είναι πιο χαζός κι από χήνα.
Έχεις δίκιο, Μιλς.
Μπορεί να μας κρεμάσουν όλους..
Αλλά η τιμιότητα αξίζει τον αγώνα.
Δεν μπορείς να ζήσεις χωρίς αυτήν.
Το να κρυβόμαστε εδώ,
να τρέμουμε σαν κατάδικοι...
...ενώ η υπόθεσή μας είναι δίκαιη
είναι ένας άλλος τρόπος να πεθάνουμε.
Και λιγότερο υποφερτός.
Δεν το ήξερα μέχρι αυτή τη στιγμή...
...ποια ήταν η σωστή πορεία ν' ακολουθήσουμε.
Αλλά την ξέρω τώρα.
Θα μ' εμπιστευτείτε;
Κι αν ο Μπλάι είναι ήδη εκεί;
Κι αν έχει δικαστεί κι αθωωθεί
μέχρι να φτάσουμε;
Ας είναι. Το στρατοδικείο μας θα είναι
το στρατοδικείο του Μπλάι ξανά.
Ο δικός μας κίνδυνος θα είναι και δικός του.
Κι η αθώωσή μας θα είναι η ήττα του.
Και τότε, τέρμα ο Μπλάι κι οι όμοιοί του
στην υπηρεσία του βασιλιά.
Αρκεί να πείσουμε τον βρετανικό λαό
για κάτι που ξέρει ήδη...
...ότι η απανθρωπιά είναι
ο αθλιότερος υπηρέτης του.
Κύριοι, σας ικετεύω.
Βοηθήστε με να μεταφέρω
αυτά τα λόγια στην Αγγλία.
Είναι
Είναι μεγάλη αυτή η ιδέα
γι' ανθρώπους σαν εμάς.
Μας δίνετε την άδεια
να το συζητήσουμε τη νύχτα;
Βεβαίως.
Μιλς, Κουίνταλ, Μπέρκετ, Μιναρί, γρήγορα!
Το πλοίο μας καίγεται.
Κάντε γρήγορα, για όνομα του Θεού!
Καίγεται! Ελάτε γρήγορα!
Μιλς, Κουίνταλ, Μπέρκετ!
Δεν είναι εδώ
Ελάτε!
Ρίξτε τη βάρκα στο νερό.
Μανταταφάο, μόλις ανέβουμε,
εσύ κι ο Τάμας κόψτε την άγκυρα.
Μπράουν, εσύ κι ο Μιναρί
θ' ανεβάσετε το πανί.
Όταν αρχίσει να πλέει,
θα το βυθίσουμε στα ρηχά.
Νεντ, εμείς θ' ανοίξουμε τις τάπες.
Μπορούμε να το ανελκύσουμε,
αν σώσουμε το κύτος.
- Χτυπήσαμε σε βράχο.
- Ακριβώς στο κύτος.
- Πήρες τον εξάντα, Νεντ;
- Τι;
- Πήρες τον εξάντα;
- Όχι.
- Δεν μπορείς να πας τώρα. Πολύ αργά.
- Δε θα φύγουμε ποτέ από δω χωρίς αυτόν.
- Φλέτσερ, δεν μπορείς να κατέβεις!
- Εγκαταλείψτε το πλοίο!
Η βάρκα επιστρέφει.
Εγκατέλειψαν την προσπάθεια.
Προσοχή.
Βρείτε κάτι να τον σκεπάσουμε.
Μιναρί, πήγαινε στη σκηνή μου.
Θα βρεις ένα μπαούλο με φάρμακα.
Φέρ' το γρήγορα.
Και φέρε μια λάμπα ή έναν δαυλό,
θα χρειαστούμε φως.
Θεέ μου. Θεέ μου.
Έχει λάβδανο στο μπαούλο.
Θα σταματήσει τον πόνο του σε λίγα λεπτά.
Θα το χρειαστεί, αν συνέρθει.
Ορίστε, Νεντ.
Απλωσέ το απαλά.
Σιγά.
Του έδωσα όσο λάβδανο είχαμε.
Δεν θα αισθάνεται τίποτα
μόλις το αφομοιώσει.
Τώρα...
Πρέπει να κόψουμε
ό,τι έμεινε απ' τα ρούχα του.
Κοίτα.
Θεέ μου.
- Εμείς του το κάναμε.
-Θεέ μου..
- Φύγετε από δω.
Φύγετε μη σας κόψω το λαρύγγι,
δολοφόνοι, αποβράσματα.
- Νεντ! Νεντ, σταμάτα!
- Θα σας σκοτώσω.
Στη ζωή μου, για καλό το έκανα.
Δεν έχω κάνει κακό σε κανέναν
ποτέ στη ζωή μου.
Μπράουν.
- Τι έγινε, Μπράουν;
- Είμαστε στην ακτή, κε Κρίστιαν.
Ήταν ατύχημα.
Καήκατε και πρέπει να μείνετε ακίνητος.
- Χτύπησα άσχημα;
- Όχι πολύ. Θα γίνετε καλά.
Αλλά είναι σημαντικό να μείνετε
όσο πιο ακίνητος γίνεται.
Το Μπάουντι;
- Δεν έχει ελπίδα.
- Χάθηκε.
- Τον εξάντα, τον... Τον χάσαμε;
- Όχι, τον έχω εδώ, κε Κρίστιαν.
Κρύψ' τον, γρήγορα.
Ώστε δική σου δουλειά ήταν η πυρκαγιά.
Δεν ήταν; Κάθαρμα.
Δεν είχα σκοπό να σας βλάψω.
Για όνομα του Θεού, πιστέψτε
ότι λυπάμαι γι' αυτό που σας συνέβη.
Όλοι μας.
Αλλά ο καθένας πρέπει
ν' ακολουθήσει το πιστεύω του.
Το είπατε πολλές φορές μετά την ανταρσία.
Έκανα αυτό που πίστευα
ότι έπρεπε να κάνω
Έκαψα το Μπάουντι για το καλό όλων μας.
Δεν ήταν από κακή προαίρεση.
Ήταν απλώς κακοτυχία.
Για το καλό όλων, Μιλς;
Hm?
Μάλιστα, κύριε.
Μα γιατί έπρεπε να κάψεις το Μπάουντι;?
Δεν είχες λόγο να με φοβάσαι.
Φοβόμασταν, κε Κρίστιαν.
Φοβόμασταν ότι θα μας πηγαίνατε
στο Λονδίνο δια της βίας.
Θεέ μου.
Λυπούμαστε πολύ
γι' αυτό που σας συνέβη.
Δεν θα ξεχάσουμε ποτέ
όσα κάνατε για μας.
Δεν πειράζει, Μιλς.
Δεν έφταιγες εσύ.
Ο Μπλάι άφησε το αποτύπωμά του
σ' όλους μας.
Αντίο, κε Κρίστιαν.
Ο Θεός ας σας λυπηθεί.
Πεθαίνω, Μπράουν;
Ναι, κε Κρίστιαν.
Τι άχρηστος τρόπος να πεθάνει κανείς.
Δεν είναι άχρηστος, Φλέτσερ.
Τ' ορκίζομαι.
Μπορεί να πάμε στο Λονδίνο,
μπορεί και όχι.
Οι άνθρωποι σαν τον Μπλάι θα χάσουν.
Θα πούμε την ιστορία μας κάπως,
σε κάποιον.
Αρκεί μόνο ένας να επιζήσει.
Δεν πειράζει, Μαϊμίτι.
Δεν έχουμε πολύ καιρό.
Σε παρακαλώ...
Σε παρακαλώ, να ξέρεις ότι...
ότι...
...σ' αγάπησα...
...πιο πολύ απ' όσο ήξερα.
Και...
αν μόνο...
...είχα χρόνο να...
Να...
Oh, Fletcher...